青川鎮洪水危害、聚落與重要設施的原創示意圖。
北向青川鎮圖：中央河川沿線是密斜線高危害帶，外圍點紋為中危害；標出西北甲里、中央乙里、東南丙里、西南丁里、河東醫院與東北避難所。
圖幅北方朝上，座標東西零至三公里、南北零至二點二五公里，比例尺零至一公里。河川由北向南曲折穿過中央；密斜線高危害帶包覆河道，疏點中危害帶在其外側，白底為低危害。甲里位於西北低危害區；乙里位於中央高危害區，醫院在乙里河東側；丙里位於東南中危害區；丁里位於西南中危害區。東北低危害高地有三角形避難所。中央高危害帶只有一座東西向跨河橋，所以丁里到東北避難所的路徑有單點瓶頸。圖例以紋理和形狀區分，不依賴顏色。
地圖所有分區、設施和路線關係的表格替代。
項目
位置
危害
關係
甲里
西北
低
河西
乙里
中央
高
醫院與唯一橋附近
丙里
東南
中
河東
丁里
西南
中
河西，避難需跨橋
醫院
中央偏東
高
關鍵服務
避難所
東北
低
河東高地
唯一橋
中央
高
跨河瓶頸
青川鎮洪水危害與重要設施示意圖
北方朝上、比例尺零至一公里。河川由北向南穿過中央，高危害區以密斜線、中危害區以疏點、低危害區以白底表示。甲里位於西北低危害區，乙里位於中央高危害區，丙里位於東南中危害區，丁里位於西南中危害區。醫院在乙里河東側，避難所在東北低危害高地，唯一跨河橋位於中央高危害區。
青川鎮洪水危害與重要設施示意圖
甲里
乙里
丙里
丁里
醫院
避難所
唯一跨河橋
青川
2.25
1.5
0.75
0 km
0
1
2
3 km
北
圖例
高危害
中危害
低危害
河川
醫院
避難所
比例尺
0
0.5
1 km
原創教學示意圖；危害分區與聚落均為虛構，比例尺只供本圖空間判讀。
三街區遮蔭、高溫日與研究限制的原創探究摘要。
三面板黑白摘要：甲乙丙由西北到東南，樹蔭依序減少；零起點長條顯示高溫日十二、二十一、三十四日；文字提醒三區相關不能單獨證明因果。
圖左為北向三乘三街區示意，甲位西北、乙位中央、丙位東南；點紋表示樹蔭較多，斜線表示建物密集和樹蔭少。圖右上為縱軸零到四十日的長條圖，甲每年十二個高溫日、乙二十一日、丙三十四日；每條均有不同填紋、直接數字和街區標籤。右下結論寫遮蔭較少的街區高溫日較多，但只有三個街區，尚不能單獨證明因果，需控制建物密度、測站位置與同期氣象。頁尾說明資料為原創虛構、門檻與期間一致，且圖不依賴顏色。
摘要全部量值與位置的表格替代。
街區
位置
樹蔭覆蓋
高溫日
建物密度
解讀
甲
西北
48%
12日
低
遮蔭最多熱日最少
乙
中央
31%
21日
中
兩項居中
丙
東南
14%
34日
高
遮蔭最少熱日最多
限制
三街區
樣本小
同期門檻
可能混淆
相關不能單獨證因果
三街區遮蔭與高溫日探究摘要
左側為北向街區示意圖，甲在西北、乙在中央、丙在東南；甲樹蔭點紋最多，乙次之，丙最少。右上長條圖顯示甲乙丙每年高溫日分別十二、二十一、三十四日，縱軸從零至四十日。右下文字結論指出遮蔭較少與高溫日較多相伴，但三個街區樣本不足以單獨證明因果，仍需控制建物密度與測站條件。
三街區遮蔭與高溫日探究摘要
一、位置與遮蔭示意
甲
乙
丙
北
樹蔭較多
建物密集、樹蔭少
二、每年高溫日數
0
10
20
30
40
日
12
21
34
甲
乙
丙
三、結論與限制
遮蔭較少的街區，高溫日較多。
但只有三個街區，尚不能單獨證明因果；
需控制建物密度、測站位置與同期氣象。
資料：原創虛構教學情境；高溫日門檻與三街區測量期間相同。圖形不依賴顏色並附數值標籤。
能把生活中的地點差異改寫成可蒐集證據回答的地理問題
能在問題中指出現象、地點、時間與比較方式
從好奇到問題
地理探究從可觀察的空間現象出發，例如同一條街兩側的行人數不同。可探究問題要說清楚研究的現象、範圍與時間，並能用地圖、數據、觀察或訪查取得證據；只問喜不喜歡、好不好看，通常還不能直接形成地理探究。
四個必要成分
檢查問題是否包含：要研究什麼、在哪裡、何時或哪段期間，以及要比較或解釋什麼。問題不一定每次都把四項寫成固定句型，但讀者應能據此決定資料蒐集方式。
可回答與可驗證
好問題的範圍要在現有時間與能力內完成，答案也不能只靠猜測。『為什麼全世界所有城市都塞車』範圍過大；改成『本校周邊三個路口在上學日七時三十分至八時的車流量有何差異』，就能設計觀察。
地理性在哪裡
地理問題關心位置、分布、人地互動或隨時間產生的空間變化。若題目只問個人偏好，可以加入地點差異、環境條件或移動關係，使探究與空間證據相連。
把『公園很熱嗎』改成可探究問題。
指出要比較的地點
固定觀測時段
選定可量測的氣溫或遮蔭比例
公園內樹蔭區與無遮蔭廣場在中午十二時的氣溫有何差異？
答案限定同一座公園、同一時刻與兩種環境，能以溫度計重複量測；『很熱』則缺少比較標準。
社區居民說公車不方便，應如何形成探究問題？
將不方便拆成可觀察指標
限定社區與平日時段
決定比較站點或路線
平日早上七至九時，甲社區各站班距與居民步行到站時間是否不同？
班距和步行時間都有明確資料，且地點與時段固定，能檢查不方便究竟來自候車或到站距離。
『哪裡最適合增設飲水機』是否能探究？
設定候選位置
界定使用者與時段
蒐集人流、既有設施及距離資料
可以，但須改為比較候選點的尖峰人流、與既有飲水機距離及供水條件。
『最適合』需要事先公布判準；有了相同指標後，才可用證據比較，而不是憑印象選地點。
題目寫了地名就一定是地理問題。
地名可能只是背景，若沒有位置、分布或人地關係，仍可能只是偏好詢問。
檢查是否需要空間資料才能回答。
範圍愈大，探究就愈有價值。
過大的地區與期間常無法取得可比資料，也難以判定差異來源。
依時間、人力與資料可得性縮小範圍。
先決定答案，再找支持它的資料。
只挑符合預設的證據會造成偏誤，無法公平檢驗問題。
先訂問題與蒐集規則，再完整記錄結果。
任何『為什麼』都能直接量測。
原因可能很多，若沒有可觀察條件，資料無法分辨各種解釋。
把原因拆成可比較的環境或人文條件。
『哪一個校門比較多人使用』還缺少哪項重要條件？
觀察的日期或時段。
不同上下課時段的人流差很多，未固定時間就不能公平比較。
『我最喜歡哪座公園』是不是地理探究問題？
不是。
它只反映個人偏好，不需要空間證據；可改問設施或可達性的地點差異。
可探究問題為何要限定範圍？
讓資料可取得、可比較並能回答同一問題。
範圍不清會混入不同地點或時段的條件。
能判斷地理問題主要關注位置、分布、互動或變遷
能說明同一現象可能從不同角度提出問題
位置問題
位置問題回答『在哪裡』或『相對於什麼地方』，可用地址、座標、方位與距離表達。它先確定現象所在，未必解釋為何在那裡。
分布問題
分布關心多個現象在空間中的排列，例如集中、分散、沿線或成帶狀。判讀分布不能只看單一地點，必須比較一組位置。
互動問題
互動探討人與環境、地區與地區之間如何相互影響，例如道路改善帶動商店增加，或坡地開發提高逕流。僅同時出現不等於已證明互動。
變遷問題
變遷問題比較同一空間在不同時間的狀態。資料的年份、季節與範圍要可比，否則看到的差異可能來自量測方式，而不是現象真的改變。
『便利商店多位於主要道路交叉口附近』屬於哪一類？
確認涉及多家店的位置
觀察其排列與道路關係
判斷主要在描述空間分布
分布問題。
句子比較多個店址是否集中於交叉口；若進一步問道路人流如何影響營收，才轉為互動。
『水庫完工前後，下游農地面積如何改變』屬於哪一類？
固定下游範圍
找出完工前後兩個時點
比較同一指標
變遷問題。
核心是同一地區在工程前後的農地面積差異；工程可能是原因，但題目首先要求時間比較。
『聚落距離車站多遠』與『車站設置後聚落如何擴張』有何不同？
辨認第一題的距離關係
辨認第二題的前後影響
分別標出位置與互動變遷
前者是相對位置，後者結合互動與變遷。
距離只描述空間關係；車站設置與聚落擴張則要比較時間，並分析交通與土地利用的作用。
只要問『哪裡』就已經在談分布。
單一地點只能表示位置，分布需要多個地點的排列。
先看研究對象是一個還是一群。
兩個現象出現在同一地區就一定互相造成。
共同分布可能由第三項條件造成，不能直接推論因果。
找時間順序、作用機制與對照證據。
不同年份的任何地圖都能直接判斷變遷。
分類、邊界或比例尺不同也會製造表面差異。
先確認資料定義與空間範圍一致。
每個問題只能屬於一種地理角度。
實際議題常同時含分布、互動與變遷，只是主要作答任務不同。
依題目要求的核心證據判斷主類型。
『公車站在哪一個路口』主要是哪類問題？
位置。
它要確認單一站點所在，而非多站排列。
『十年間商圈由車站向東擴展』包含哪兩個角度？
分布與變遷。
內容同時描述空間延伸方向與時間差異。
兩項資料同向變化能否直接證明互動？
不能。
仍須排除共同原因並提出作用機制。
能依問題選擇街區、行政區、全臺或全球等適當尺度
能解釋尺度改變如何影響看見的分布與結論
尺度是觀察範圍
空間尺度指研究涵蓋的範圍與分析單元。街角、社區與里屬較小範圍；縣市、全臺與全球逐漸擴大。尺度不是題目難度，也不是只看地圖紙張大小。
問題決定尺度
找危險路口要看街道細節；比較各縣市人口老化可用縣市；研究跨國供應鏈則要放到國家與全球。選得太大會看不見細節，選得太小又可能漏掉完整系統。
分析單元會改變圖像
同一批資料按里、區或縣市彙整，呈現出的高低值可能不同。大單元的平均值會掩蓋內部差異，不能把縣市平均直接當成每個社區的情況。
多尺度互相補充
有些問題要先在大尺度找出區域型態，再到小尺度查原因。例如先比較全市淹水熱點，再選兩個街區檢查排水與地勢。結論必須說明適用尺度，避免不當推廣。
研究校門前行人過街安全，應用哪種尺度？
找出決策對象是路口
確認需要車道與號誌細節
選擇街區或路口尺度
路口或街區尺度。
安全判斷需要斑馬線、轉彎車流與號誌位置；全市平均無法顯示這些細節。
比較臺灣各縣市高齡人口比例，應如何分區？
確認比較對象是縣市
使用同一年人口統計
保留縣市為分析單元
全臺範圍、縣市單元。
研究目的就是縣市差異；若只看全臺單一平均會失去分布，若細到每條街則超出問題所需。
全區平均綠地很多，能否推論每個里都容易到公園？
辨認平均值的分區尺度
檢查區內是否可能不均
要求里級分布與步行距離
不能。
區級總量可能集中在少數里；居民可達性要在更小尺度比較公園位置與人口。
研究範圍愈大，結論一定愈準確。
大範圍常把重要的地方差異平均掉。
依問題所需細節選尺度，不以大小判優劣。
行政區平均值代表區內每個地點。
同一行政區內仍可能有明顯差異。
必要時查看更小分析單元或原始位置。
同一資料換分區後，結論應完全相同。
彙整邊界與單元大小會改變比例和群聚外觀。
比較時固定空間單元並說明尺度限制。
只能選一種尺度完成整個探究。
跨尺度能同時掌握區域型態與地方機制。
先大範圍篩選，再小範圍查證。
尋找校園積水點應優先使用哪種尺度？
校園內的局部尺度。
需要看排水口、坡向與鋪面等細節。
縣市平均薪資能代表每位居民嗎？
不能。
平均值隱藏縣市內職業與地區差異。
研究國際航運網路為何不宜只看一座港區？
網路跨越多國與多港，地方尺度會漏掉連結。
系統範圍必須涵蓋主要節點與路線。
能依研究問題選擇地圖、統計、觀察或訪查資料
能以多種資料互相補充而不混淆其功能
地圖回答空間位置
地圖適合呈現地點、範圍、距離、方向與分布。選圖時要看比例尺、圖例、年份與繪製目的；一張行政區圖不一定能顯示街道路況。
統計比較數量
統計表與圖能比較人口、產量、比例或時間變化，但數值必須有單位、年份、定義與空間單元。總量和比率回答不同問題，不可互相替代。
觀察與訪查各有用途
實地觀察能記錄現場狀態與行為，訪談或問卷則能取得經驗、選擇原因及感受。受訪者說法不能取代客觀位置量測，現場照片也不能自動代表長期狀況。
三角檢證
同一結論若能由不同資料支持，可信度較高。例如用路線圖量步行距離、現場計時，再訪問居民說明障礙。資料結果衝突時應查定義與取樣，不可只挑支持預設的部分。
要找近五年新增建物的位置，應選什麼資料？
確認要比較地表變化
固定相同季節與範圍
選擇兩期航空影像或建物圖層
同範圍、可比日期的兩期影像或建物圖。
兩期空間資料能直接定位新增區；單一年人口統計只能說數量，無法指出建物在哪裡。
要了解居民不搭公車的原因，應用什麼資料？
用路線與班距資料掌握服務
設計涵蓋不同居民的訪查
把說法和實際服務條件比對
公車服務資料搭配居民訪查。
路線與班距說明客觀供給，訪查補足轉乘、照護或安全等選擇原因，兩者不能互相取代。
想比較各區人口壓力，總人口還是人口密度較適合？
確認是否比較單位面積負荷
取得同年人口與面積
計算或使用人口密度
人口密度較適合，但仍應視問題保留總人口。
面積差很大的區只比總人口會誤判擁擠程度；密度把人口除以面積，能進行較公平的空間比較。
有地圖就能回答所有地理問題。
地圖常缺少原因、感受或精確時序。
依問題搭配統計、觀察或訪查。
受訪者說的話一定比統計真實。
訪談反映經驗，可能受記憶與樣本影響。
查樣本並和可觀察資料交叉檢證。
資料數量愈多就愈適合。
大量但年份、範圍或定義不符的資料仍不能回答問題。
先看問題與資料欄位是否對應。
總量與比率可以任意替換。
兩者的分母與解讀不同，可能產生相反排名。
依要比較規模或相對程度選指標。
查店家位置最直接使用哪類資料？
店址點位圖或可定位的地址資料。
問題要回答空間位置。
了解搬家原因只看戶籍遷移數夠嗎？
不夠。
數量看得出變動，原因需訪查或其他證據。
為何地圖要確認年份？
地表與行政邊界會改變。
舊圖可能不符合研究時點。
能檢查資料年份、期間、空間範圍與分區是否對應研究問題
能辨識邊界、定義與更新頻率造成的不可比性
先讀資料說明
使用資料前先讀年份、調查期間、空間範圍、統計單元、單位與定義。圖看起來相似不代表可直接比較；資料說明就是判斷適切性的入口。
時間要對準現象
研究某次豪雨應用該事件前後資料，不能用多年平均代替當次雨量。季節性現象也要比較相同季節，避免把季節循環誤認為長期變化。
空間要同範圍同單元
行政邊界調整、測站位置不同或分區層級不同，都會影響數值。比較前可重整為共同邊界，或清楚註明只能做有限度的趨勢觀察。
定義與更新也要一致
同名指標可能採不同分母或分類，例如『都市人口』的界定可能改變。若無法統一，不能硬算成同一序列；應保留原定義並限制結論。
用2010年道路圖分析2025年新捷運站可達性是否適合？
確認研究時點
檢查道路與捷運更新
尋找接近2025年的路網
不適合直接使用。
十五年間道路與站點可能改變，舊圖無法代表研究時點；除非目的就是比較變遷。
兩年人口資料的里界不同，如何比較？
取得兩期邊界
辨認分割或合併區
轉換成共同空間單元或限制比較
先統一邊界後再比較。
里界改變會讓居民被重新分組；即使人口不變，地圖色塊也可能改變。
以年雨量解釋某日下午積水是否足夠？
對準積水事件時間
取得短時降雨強度
搭配排水與地勢資料
不足。
積水常受短時強降雨影響，全年總量無法表示該時段雨勢，也不能單獨說明排水條件。
資料來自官方就一定適合任何問題。
官方資料也有特定年份、範圍與定義。
依研究問題檢查中介資料說明。
年份相同即可直接比較。
同年資料仍可能使用不同邊界、單位或調查期間。
時間與空間條件都要核對。
多年平均能代表每一次事件。
平均會平滑極端值與短時變化。
事件研究應使用相符時段資料。
行政區名稱相同，邊界就一定沒變。
同名行政區也可能調整界線。
核對邊界版本與面積。
研究2024年人口，使用2000年資料合適嗎？
不合適，除非研究變遷且另有2024年可比資料。
單一舊年份不能代表新時點。
兩圖都標2020年便可直接比較嗎？
不一定。
還要核對範圍、分區、單位與定義。
事件資料為何不能只用年平均？
年平均會掩蓋事件發生時的強度。
時間尺度與問題不相符。
能以具體證據連結自然條件與人文現象
能區分關聯、機制與因果結論的證據強度
自然與人文不是單向決定
地形、氣候與水源會影響人類選擇，但技術、制度、交通與文化也會改變人如何利用環境。『山地一定沒有人居住』或『所有港口都因天然條件成功』都是過度簡化。
從共同分布找線索
把兩種現象放在同一空間單元比較，可以發現關聯，例如灌溉區與水田重疊。但重疊只提供線索，仍需確認時間先後、作用過程與其他可能條件。
建立作用機制
好的解釋要能說明中間過程：坡度陡使施工成本增加，因而道路較少；穩定水源降低灌溉風險，農民才可能種植需水作物。中間步驟必須可由資料或常識查證。
用反例與對照修正
若相似自然條件下出現不同人文結果，應尋找政策、技術或歷史等差異。結論可用『在其他條件相近時』、『可能增加』等有條件語句，避免把一項因素說成唯一原因。
山坡較陡的地區道路密度較低，能如何解釋？
確認坡度與道路分布關聯
提出施工成本和安全機制
檢查人口與政策等替代因素
陡坡可能提高施工與維護成本，使道路較少，但不是唯一原因。
坡度提供自然限制，成本是中間機制；人口需求與工程技術仍可能讓部分陡坡地區建路。
河谷聚落較密集，是否表示河流必然造成聚落？
描述聚落與河谷共同分布
檢查水源、平地與交通條件
避免使用必然因果
只能說河谷條件可能有利聚落，需更多證據。
河谷常同時提供水源與較平坦土地，但洪水風險、道路與歷史也會影響實際聚落位置。
兩個雨量相近地區農作不同，應如何追查？
確認雨量資料可比
比較土壤、地形與市場
檢查灌溉技術和政策
加入其他自然與人文條件後再解釋。
雨量相近排除一項差異，卻不能證明氣候無關；作物選擇還受市場、技術與土地條件共同影響。
自然環境完全決定人類活動。
技術與制度可降低或改變環境限制。
用『影響』而非『決定』，並列出人文條件。
兩張分布圖重疊就證明因果。
兩者可能都受第三因素影響。
補時間、機制、對照與反例。
提出很多可能原因就是完整解釋。
若沒有對應證據，只是原因清單。
逐項連結可觀察證據與作用過程。
有一個反例就表示整體關聯不存在。
反例可能揭示條件限制，而非推翻所有趨勢。
修正結論適用範圍並查差異因素。
共同分布能直接證明因果嗎？
不能。
仍可能有第三因素或相反的作用方向。
自然與人文關係為何常需有條件描述？
因多項因素共同作用。
同一自然條件下可能因技術或制度而有不同結果。
作用機制在解釋中有何功能？
說明一項條件如何導致觀察到的結果。
它連接證據與結論，避免只並列現象。
能依多項判準比較地理方案並說明取捨
能提出附帶條件、適用對象與限制的判斷
先說清楚目標
方案沒有脫離目標的『最好』。同一地點對縮短路程可能最佳，對保護棲地卻未必。比較前要把目標轉成可檢查的判準。
使用同一組判準
候選方案應用相同資料比較，例如成本、服務人口、環境風險與施工時間。不能對喜歡的方案列優點，卻只列其他方案的缺點。
權衡與利害關係人
地理決策常同時有受益者與承擔成本者。評估不只加總數字，也要看風險集中在哪些地點與族群，並說明判準權重由誰決定。
寫出有條件結論
負責任的判斷會指出『若優先降低淹水風險，選甲；若預算最受限制，選乙』，並列出資料限制和後續監測。這不是模稜兩可，而是讓決策依據可檢驗。
甲公車方案服務多人但成本高，乙成本低但服務少，如何判斷？
設定服務與成本判準
用相同單位比較兩案
依政策優先順序寫條件結論
若優先擴大服務選甲；若預算上限無法支應則選乙或調整甲案。
兩案各有優勢，結論必須連到目標與預算限制，不能只說某案『整體較好』。
自行車道最短路線穿過生態敏感區，應如何評估？
比較路程節省
查敏感區影響與替代路線
納入減輕措施與不可接受門檻
不能只按最短選線；若生態影響無法降低，應採較長替代線。
距離是交通效益，棲地是環境成本；敏感區可能構成必須優先避開的限制。
防災中心A近多數居民但位於淹水區，B較遠但地勢高，何者較適合？
區分平時便利與災時可用性
估算不同災害情境
確認聯外道路與服務涵蓋
若主要任務是洪災避難，B較可靠；仍須改善其可達性。
避難設施在災時不能失效，安全門檻高於平時距離；選B後仍需處理弱勢居民交通。
數字最高的方案就是唯一最佳方案。
不同指標方向與重要性可能不同。
先定目標、單位與權重。
折衷就是把所有指標平均。
安全或法律限制可能不能用其他優點抵銷。
先設不可接受門檻，再比較可行方案。
只要多數人受益就不必看少數成本。
風險可能集中於特定地區或弱勢族群。
呈現受益與負擔的空間分布。
有條件結論表示研究沒有答案。
條件式判斷清楚說明不同目標下的選擇。
把條件、證據與方案連成可驗證句子。
為何比較方案前要先定目標？
不同目標會改變判準與最佳選擇。
方案優劣不是脫離用途的固定屬性。
安全門檻可以被低成本完全抵銷嗎？
通常不可以。
不符合基本安全的方案不應只因便宜而採用。
條件式結論應包含什麼？
優先目標、支持證據、適用條件與限制。
讀者才能知道何時應改變選擇。
能先指定參考點，再用東、西、南、北及中間方位描述另一地點。
能依北箭頭或方位標示判讀位置，不受紙面上、下、左、右誤導。
相對位置一定有參考點
方位句必須同時有參考點與目標點，例如「車站在學校東方」以學校為參考點。若交換兩地，關係要改成「學校在車站西方」。只說某地在東邊而沒有交代相對於哪裡，資訊並不完整。
先找北方再判讀
地圖紙面上方通常畫成北方，但不是必然規則；必須先讀北箭頭或經緯線。確定北方後，順時針依序是東、南、西；介於兩個基本方位間，可用東北、東南、西南、西北描述。
方位不等於距離與路線
「甲在乙的東北方」只說明從乙看向甲的大致方向，不能推出兩地很近、道路筆直或能直接通行。若題目問抵達方式，還要讀比例尺、道路、河流與障礙；若只問方位，則不必加入距離想像。
穩定的解題程序
第一步圈出題目中的參考點，第二步從參考點朝目標點畫出方向，第三步依北箭頭把方向換成方位詞，第四步反向檢查：若甲在乙東方，乙就應在甲西方。這個反向檢查能抓出把主詞與參考點顛倒的錯誤。
地圖上北方朝上，圖書館在操場右上方。如何描述圖書館相對於操場的位置？
以操場為參考點
右方是東、上方是北
合併成東北方
圖書館在操場東北方。
方向由操場指向圖書館，同時具有向東與向北的分量，所以使用東北方；不能只寫北方或東方。
北箭頭指向紙面右方，甲點在乙點的紙面上方。甲在乙的哪一方？
先把紙面右方定為北
紙面下方因此為南
紙面上方對應西
甲在乙的西方。
地圖已旋轉，不能沿用上北下南；以北箭頭重新建立四方後，紙面上方就是西。
河流東岸的聚落位於橋梁北側。若以聚落為參考，橋梁在哪一方？
原句以橋梁為參考，聚落在北
交換參考點與目標點
北的反向是南
橋梁在聚落南方。
交換兩地後方位必須取反；東西岸資訊描述河流位置，並不改變橋梁與聚落的南北關係。
地圖紙面上方永遠是北方。
地圖可以旋轉；北箭頭若指向其他方向，紙面上方就不是北。
先找北箭頭或經緯線，再建立方位。
甲在乙東方，所以乙也在甲東方。
相對位置交換參考點後方向相反，東的反向是西。
用雙向句檢查主詞與參考點。
東北方表示一定比東方更遠。
東北與東是方向分類，不包含距離大小。
距離要另讀比例尺或標示。
在某地右邊就一定叫東方。
右邊只有在北方朝紙面上方時才對應東方。
任何地圖都先依北箭頭換算。
北方朝上，醫院在公園左下方，醫院相對公園在哪一方？
西南方。
左是西、下是南，合併為西南。
甲在乙北方，改以甲為參考時乙在哪一方？
南方。
交換參考點後取相反方向。
一句話只寫「市場在東方」，缺少什麼？
缺少參考點。
相對方位必須說明市場相對於哪一地點。
北箭頭指向左方，紙面上方對應哪一方？
東方。
北在左時，從北順時針九十度的東就在紙面上方。
能指出赤道與本初經線各自的度數、延伸方向及所分出的半球。
能正確處理位於零度緯線或零度經線上的邊界地點。
兩條零度基準線
赤道是零度緯線，環繞地球東西向延伸，與南、北兩極距離相等；本初經線是零度經線，連接南北兩極，作為東經與西經的起算基準。兩者在地球儀上相交，但用途不可互換。
半球怎麼分
赤道以北屬北半球、以南屬南半球；本初經線以東至一百八十度通常標為東經，以西至一百八十度通常標為西經。判斷時先看數值是緯度或經度，再看 N、S、E、W 方位字母。
邊界地點的說法
位於赤道上的地點緯度為零度，不宜硬說只屬北半球或只屬南半球；位於本初經線上的地點經度為零度，也不宜硬說只屬東半球或西半球。它們正位於對應半球的分界線上。
常見混淆與檢查
緯線大致東西延伸，卻用來表示南北位置；經線南北延伸，卻用來表示東西位置。可用一句話檢查：赤道分南北，本初經線分東西。日期變更線接近一百八十度經線，不是零度本初經線。
甲地標示 18°N、35°E，分別位於哪些半球？
18°N 表示赤道以北
35°E 表示本初經線以東
合併兩項判斷
北半球、東半球。
緯度字母決定南北半球，經度字母決定東西半球；兩項判斷彼此獨立。
乙地為 0°、72°W，能否說乙地位於南半球？
先辨認 0° 是緯度
零度緯度就是赤道
赤道是南北半球分界
不能；乙地在赤道上，並位於西經地區。
零度緯度沒有 N 或 S，不能因另一項是西經就誤判為南半球。
丙地為 42°S、0°，如何描述位置？
42°S 判為南半球
0° 經度判為本初經線
保留邊界說法
丙地位於南半球，且在本初經線上。
零度經度是東西半球分界；不需硬把丙地歸入單一東或西半球。
赤道是一條經線。
赤道環繞地球東西向，是零度緯線，不連接兩極。
記住赤道分南北，屬緯線。
本初經線把地球分成南北半球。
本初經線是東經與西經起算線；南北由赤道分。
記住本初經線分東西。
零度緯度必須選北半球或南半球之一。
零度緯度正位於赤道，是南北分界。
用『在赤道上』描述邊界。
經線南北延伸，所以表示南北位置。
線的延伸方向與其測量方向不同；經度比較東西位置。
看 E、W 判東西，不看線條走向猜用途。
12°S 位於哪個半球？
南半球。
S 表示赤道以南。
0° 經線稱為什麼？
本初經線。
它是東經與西經的起算基準。
赤道上的地點能否只歸為北半球？
不能。
赤道是南北半球分界。
25°N、80°W 位於哪些半球？
北半球、西半球。
N 判南北，W 判東西。
能依 N、S 與緯度數值判斷地點的南北位置。
能比較同半球與跨赤道地點，區分方向、距赤道遠近與緯度差。
緯度從赤道量南北
緯度以赤道零度為起點，向北標 N、向南標 S，最大到兩極九十度。數值表示與赤道的角距離，因此 30°N 比 10°N 更北、也離赤道較遠；在南半球則 40°S 比 15°S 更南。
比較時先分半球
同在北半球，數值較大者較北；同在南半球，數值較大者反而較南。若一地 N、一地 S，北緯地點必在南緯地點北方。這裡的較大是比較絕對度數，不能把 S 當成負號後機械比較。
緯度差與跨赤道
同半球兩地的緯度差用大數減小數；跨赤道則把南北兩側度數相加。例如 12°N 與 8°S 相隔二十個緯度。緯度差可比較南北角距離，但不能單獨給出兩地實際地表距離或東西位置。
能推與不能推
緯度能確定南北半球、距赤道遠近與南北次序，也常是解釋日照與氣候的條件之一；但同緯度地點可能分布在不同經度、海陸與海拔，氣候不一定相同。作答時不要把緯度關係擴張成完整位置或單因氣候結論。
甲 18°N、乙 42°N，哪一地較北？
確認同為北半球
北半球緯度數值愈大愈北
比較 42 與 18
乙地較北。
兩地都標 N，可直接比較度數；42°N 比 18°N 更靠近北極。
丙 12°S、丁 37°S，哪一地更接近赤道？
確認同為南半球
距赤道看緯度絕對值
12 小於 37
丙地更接近赤道。
S 只說位於赤道以南；度數較小表示離零度赤道較近。
甲 16°N、乙 9°S，兩地緯度差是多少？
兩地位於赤道兩側
跨赤道要把兩側角距相加
16 加 9
25°。
若相減只得七度，會忽略從北緯十六度走到赤道的十六度與再向南九度。
南緯 40 度比南緯 20 度更北，因為 40 較大。
在南半球度數愈大愈靠南極，位置更南。
先看 N、S，再依所在半球比較。
同緯度的兩地就是同一地點。
同一條緯線環繞地球，還有許多不同經度。
定位仍需經度。
緯度愈高，所有氣候條件一定完全相同。
海陸、海拔、洋流與地形也影響氣候。
把緯度視為因素之一，不作單因結論。
跨赤道兩地的緯度差一律用大數減小數。
兩地位於零度兩側，南北角距需相加。
同半球相減、跨赤道相加。
25°N 與 40°N，何者較北？
40°N。
北半球緯度數值較大者較北。
8°S 與 30°S，何者離赤道近？
8°S。
緯度絕對值較小者離赤道較近。
10°N 與 15°S 的緯度差？
25°。
跨赤道要相加兩側度數。
只知道 23°N 能否唯一定位？
不能。
同緯線上仍有不同經度地點。
能依 E、W 與經度數值判斷地點相對本初經線的東西位置。
能處理同半球、跨本初經線與一百八十度經線的比較限制。
經度從本初經線量東西
本初經線為零度經線，向東量到一百八十度標 E，向西量到一百八十度標 W。經線連接兩極，同一條經線上的地點經度相同；但緯度可能不同，所以相同經度不代表同一地點。
同側經度怎麼比較
同在東經地區，數值較大者通常位於較東的經線；同在西經地區，數值較大者離本初經線更向西，因此較小的西經數值反而較東。例如 20°W 位於 60°W 的東方。
跨零度與一百八十度
在不跨一百八十度的常見世界圖上，東經地點位於西經地點的東側；跨本初經線的經度差可把兩側度數相加。一百八十度東經與一百八十度西經是同一條經線，不是相距三百六十度的兩條線。
經度能說到哪裡
經度可描述東西位置、辨認同一經線，也與地方時概念有關；但實際時區會受行政邊界調整，兩經線間地表距離又會隨緯度變化。只知道經度不能推出緯度、完整座標或兩地固定公里數。
甲 25°E、乙 70°E，哪一地較東？
確認同為東經
東經數值由零度向東增加
比較七十與二十五
乙地較東。
兩地位於本初經線同一側，東經七十度比二十五度離零度更向東。
丙 15°W、丁 55°W，哪一地較東？
確認同為西經
西經數值大表示更向西
十五度較靠近零度
丙地較東。
在西經地區不能只說數字大就更東；15°W 比 55°W 更接近本初經線。
甲 12°E、乙 8°W，兩地跨本初經線的經度差為何？
確認分居零度兩側
甲到零度十二度
零度到乙八度並相加
20°。
跨本初經線時兩側角距相加；直接相減會錯把相反方向當同側。
60°W 比 20°W 更東，因為六十較大。
西經數值增加的方向是向西，不是向東。
同為 W 時，較小數值較靠東。
相同經度就是同一地點。
同一經線從北極延伸到南極，包含許多不同緯度。
完整定位還要緯度。
180°E 與 180°W 是兩條相反經線。
東西經在一百八十度會合，兩個標法指同一條經線。
把它視為共同終點。
經度差十五度就永遠相距固定公里數。
經線在兩極會聚，同樣經度差的東西距離隨緯度改變。
公里距離還需緯度與地球尺度。
30°E 與 80°E，何者較東？
80°E。
東經數值較大者較東。
10°W 與 45°W，何者較東？
10°W。
西經數值較小者更靠近本初經線。
5°E 與 9°W 跨零度經度差？
14°。
分居本初經線兩側，要相加。
只有 120°E 能否唯一定位？
不能。
同一經線上仍有不同緯度地點。
能把成對緯度、經度放到正確半球並找出兩線交點。
能檢查座標順序、度數範圍與 N、S、E、W，排除無效或不完整位置。
一個座標需要兩條線
地表定位通常同時給緯度與經度，常寫成緯度在前、經度在後，例如 23°N、121°E。第一項決定南北位置，第二項決定東西位置；兩條線的交點才是目標地點。只給其中一項會留下整條線，不能唯一定位。
先選半球再找度數
讀到 N 就在赤道以北找緯線，S 在赤道以南；E 就在本初經線以東找經線，W 在其以西。先確定象限可避免把相同數值放到錯誤半球，再沿兩線找到唯一交點。
檢查合法範圍與邊界
緯度只可能在 0° 到 90°，經度在 0° 到 180°。95°N 是無效緯度；200°E 也是無效經度。零度緯度在赤道、零度經度在本初經線，九十度緯度位於極點，極點的經線會合。
座標與其他位置資料
經緯度提供絕對位置，但不直接說明海拔、地址、行政區、道路或抵達時間。實際任務可先用座標定位，再疊合地形、交通與行政圖層。若圖表欄位順序不同，應讀欄名而不是死背第一個數值必為緯度。
在標準經緯網定位 20°N、60°E。
在赤道北側找北緯二十度
在本初經線東側找東經六十度
標出兩線交點
位於北半球、東經地區的交點。
N 與 E 先決定象限，再用數值選線，可避免誤放到 20°S、60°W。
資料表欄名依序為『經度、緯度』，一列寫 75°W、12°S，應如何定位？
先依欄名辨認第一項是經度
在西經七十五度找經線
與南緯十二度緯線相交
定位於 12°S、75°W。
座標常規順序不能取代欄名；這列明確將經度放前，改寫時才恢復緯度在前。
學生要標 100°N、30°E，為何無法完成？
檢查緯度範圍
北極已是九十度北緯
判定第一項無效
100°N 不存在，資料必須更正。
緯度從赤道到極點最多九十度，不能因經度合法就忽略無效緯度。
只知道緯度就能找到唯一地點。
同一條緯線環繞地球，包含許多不同經度。
至少再配對經度。
座標中的第一個數字永遠是經度。
常規寫法通常緯度在前，且資料表可能自行標欄。
讀 N、S、E、W 與欄名。
任何大於九十度的數都不能出現在座標。
經度可到一百八十度，只有緯度上限九十度。
分開檢查緯度與經度範圍。
經緯度能直接告訴海拔與行車時間。
座標只確定地表水平位置，沒有高度與路網。
另疊合地形和交通資料。
30°S、50°E 位於哪個象限？
南半球、東經地區。
S 判南，E 判東。
只有 40°N 能否唯一定位？
不能。
還缺經度。
92°S、20°W 是否有效？
無效。
緯度不能超過九十度。
表格先列經度再列緯度時應怎麼辦？
依欄名解讀。
欄名比常規排列更直接。
能區分以座標表達的絕對位置與以其他地點、路線或區域關係表達的相對位置。
能依定位、導航、區域解釋等任務選用或合併兩種位置資訊。
絕對位置回答在哪個點
絕對位置使用共同座標系，例如緯度與經度，讓不同使用者可在同一基準下找到地表交點。它適合精確定位、資料疊合與重複觀測；但座標本身不會告訴使用者附近有什麼、是否容易到達或與其他區域如何互動。
相對位置回答與誰有何關係
相對位置以另一地點或空間系統為參考，例如「市場在車站北方」、「港口靠近航道」、「聚落位於河流上游」。它可說明方向、鄰近、交通與區域關係，但敘述會隨參考點、路網或社會條件改變。
兩者不是互相排斥
救援可先用經緯度精確定位，再用「橋梁東側、沿產業道路可達」協助接近；區域研究可用座標疊圖，也用鄰近市場與交通節點解釋發展。好的位置描述常把精確點位與有意義的相對關係組合。
時間與尺度限制
地點座標通常不因新道路而改變，但「距市中心二十分鐘」會隨交通方式與壅塞改變；「位於城市外圍」也可能隨都市擴張改變。判讀相對位置必須確認參考點、時間與衡量方式，不能把它當永久不變的座標。
露營隊要把受傷位置傳給救援中心，哪種資訊最先需要？
使用手機取得成對經緯度
核對 N、S、E、W
再補附近步道與障礙
先給絕對座標，再補相對路徑。
座標可避免『大樹旁』等重複地標造成誤認，相對路徑則協助救援者從道路接近。
某店原本距車站步行五分鐘，施工封路後需十五分鐘。店的位置是否移動？
區分地表點位與可達時間
店的座標未變
路網改變相對可達性
絕對位置未變，相對交通位置變差。
步行時間是由路線條件形成的相對位置指標，不等於店面坐標。
研究港口發展只列座標，還缺哪類位置證據？
找主要航道與腹地市場
比較陸路連結與鄰近港口
說明這些關係的年份
補充相對於航道、市場與交通網的關係。
港口座標能定位，卻不能單獨解釋貨運優勢；發展機制需相對位置與網絡證據。
相對位置比較不精確，所以沒有地理價值。
鄰近市場、上游下游與交通連結常直接影響地理現象。
依問題選用，不以單一精確度排序。
座標相同就代表交通條件永遠相同。
道路、運具、邊界與壅塞會改變可達性。
把絕對點位與相對可達性分開。
『東方』是一個不需要參考點的絕對位置。
方位敘述必須相對某地或共同座標方向。
補上參考點與北方基準。
描述位置只能選絕對或相對其中一種。
兩者回答不同問題，組合常更完整。
定位用座標、解釋與導航補相對關係。
25°N、121°E 屬哪種位置？
絕對位置。
它使用共同經緯度座標。
『學校在河流西岸』屬哪種位置？
相對位置。
它以河流為參考。
新道路開通最可能先改變哪一種位置資訊？
相對可達性。
地點座標不變，交通時間可縮短。
救援資訊為何常同時給座標與地標？
座標精確定位，地標與路徑協助抵達。
兩者功能互補。
能由臺灣的緯經度、海陸鄰接與區域位置，說明對外交通及交流的可能條件。
能區分位置帶來的潛力與港口、機場、腹地交通、成本及風險等實際限制。
臺灣位在東亞海陸交界
臺灣約位於北緯二十二至二十五度、東經一百二十至一百二十二度，西隔臺灣海峽面向亞洲大陸，東臨太平洋，南北鄰近東亞與東南亞航線。這種位置使臺灣具有海運、空運與區域交流的可能性，但位置本身不等於實際流量。
島嶼對外運輸的基本選擇
臺灣四面環海，跨海大量貨物通常仰賴船舶，急迫、輕量或高價值貨物可選航空。海運單位成本常較低且載量大，速度較慢；空運速度快但成本高、載量較小。判題時要把貨物特性、時效與成本一起比較。
位置潛力還要配合節點與腹地
港口或機場是否能發揮區位優勢，還取決於水深、風浪、跑道、裝卸能力、聯外鐵公路、產業與市場。鄰近航線只表示轉運或交流的機會較高，不能單憑地圖上的距離，就斷定某地必然成為最大港口或貿易最繁盛。
風險與韌性也要納入推論
颱風、濃霧、地震、港區壅塞或聯外道路中斷，都可能使交通節點暫停運作。規劃交流網路時可分散港口與航線、保留替代運具並改善陸上接續。完整答案應同時說明位置優勢、必要條件及可能風險，而非只寫交通便利。
工廠要把兩萬噸、不易腐壞的原料從臺灣運往鄰近海外市場，海運與空運何者較合適？
辨認貨量很大
確認沒有極短時效
比較單位成本與載量
以海運為主較合適。
大量且不急迫的原料重視載量與單位成本，船舶通常較符合需求；鄰近市場雖可縮短時間，仍不足以抵銷大量空運的成本。
某東岸港灣水深足夠，但聯外道路易受落石中斷，能否只憑臨太平洋就判定最適合大型轉運？
先承認面向太平洋的區位
再檢查港灣與腹地條件
納入聯外中斷風險
不能只憑臨海位置判定。
港灣水深是有利條件，但轉運還需穩定的鐵公路、貨源、裝卸與備援；道路易中斷代表腹地連結不足，結論必須保留限制。
急救藥品須在六小時內送抵離島外的海外城市，如何選擇交通方式？
辨認貨物量小且價值高
確認時效非常短
檢查機場與航班能否使用
在機場可運作時優先使用航空。
短時效與小貨量使航空的速度優勢高於成本劣勢；若天候導致停飛，仍要另列替代航點或後續方案，不能把區位便利當作無風險。
臺灣接近航線，所以任何沿海地點都適合建國際港口。
港口還需合適水深、避風條件、裝卸設施、貨源與腹地聯外，沿海位置只是其中一項。
先列位置機會，再逐項檢查節點條件。
島嶼對外交流只能使用船舶。
人員、急件與高價值小型貨物常可使用航空，海運並非唯一方式。
依載量、時效、成本與設施選運具。
離市場越近，實際貿易量一定越大。
距離會影響成本，但需求、政策、產業、港口容量與運輸網也會改變交流量。
把距離視為一項條件，不當成充分保證。
交通節點只要建好，就不必考慮天然災害。
颱風、地震與落石可能中斷港口、機場或聯外道路，單一節點會形成風險。
規劃替代節點、航線與陸運接續。
臺灣位於東亞西太平洋的位置，最直接提供哪種機會？
連接區域海空運輸與交流的機會。
位置靠近多個市場與航線，但仍需設施配合。
大量不易腐壞貨物與少量急件，通常各優先考慮何種運具？
前者海運，後者航空。
判準是載量、成本與時效，不是只看距離。
為何臨海不能直接證明一地適合大型港口？
還缺水深、避風、設施、貨源及腹地交通等證據。
區位機會不是港口成功的充分條件。
單一港口因颱風關閉時，哪種作法能提高運輸韌性？
啟用替代港口或機場並保留接續路線。
分散節點與運具可減少單點中斷。
能辨識文字比例尺、線段比例尺與數字比例尺的表示方式及共同意義。
能說明數字比例尺的前後項須使用同一單位，並判斷縮放影印對各種比例尺的影響。
三種比例尺說的是同一件事
文字比例尺用句子寫出圖上與實際距離的關係，例如圖上一公分代表實際一公里；數字比例尺用一比若干的無單位比表示；線段比例尺則以分格刻度直接標出實際距離。三者形式不同，都在說明地圖縮小真實空間的程度。
數字比例尺必須同單位
數字比例尺一比五萬表示圖上一個長度單位對應實際五萬個相同長度單位。它可以解讀成一公分對五萬公分，也可解讀成一毫米對五萬毫米，但不能直接說一公分對五萬公里；先統一單位才能把比例寫成純數字。
線段比例尺要讀起點與分格
線段比例尺常從零開始分成等長格，每格上方標示累積的實際距離。量取時先確認零的位置、每格代表多少及待測線段跨幾格；若左側另有細分格，也要依標示判讀，不能只數印出的直線段數量。
縮放後是否仍可直接使用
地圖等比例放大或縮小後，印在紙上的數字比例尺與文字比例尺不會自動改字，因此原標示可能失效；線段比例尺會與圖面一起縮放，刻度和圖上距離仍保持相同比例，通常可繼續直接量讀。前提是線段刻度沒有被裁切或變形。
數字比例尺一比二十萬代表什麼？
把前後項視為相同單位
若取公分則是一公分對二十萬公分
再把二十萬公分換成兩公里
圖上一公分代表實際兩公里。
比例尺先表達同單位的一比二十萬；因一公里等於十萬公分，所以二十萬公分等於兩公里。
線段比例尺從零到六公里畫成三個等長格，每格代表多少？
讀總實際距離為六公里
讀格數為三格
用六除以三
每格代表兩公里。
刻度的總長分成三個相等圖上區段，因此每一區段的實際距離是六公里除以三。
一張附線段比例尺的地圖被等比例放大百分之二百，還能用原線段刻度嗎？
地圖上的待測距離放大兩倍
線段比例尺也同步放大兩倍
比較兩者的倍數是否相同
可以，線段比例尺仍可直接量讀。
線段與地圖一起等比例放大，待測距離跨越線段比例尺的相對格數不變；若只抄原數字比例尺文字則不會自動更新。
一比五萬表示圖上一公分等於實際五萬公里。
比例尺前後項要用相同單位，後項五萬先是五萬公分而不是五萬公里。
先寫同單位，再換成方便的實際單位。
比例尺後面的數字越大，地圖畫得越大。
一比五十萬比一比五萬縮得更多，後項越大通常是較小比例尺。
把比例尺看成分數一除以後項比較。
線段比例尺只要看到幾條線就數幾公里。
每格實際值由刻度標示決定，格數不等於公里數。
先找零點與相鄰刻度差，再數跨格。
地圖縮印後所有比例尺標示都仍正確。
數字與文字標示若未重算會失效，只有同步縮放的完整線段比例尺能保持相對關係。
先確認是否等比例縮放及刻度是否同行。
『圖上一公分代表實際五百公尺』是哪種表示？
文字比例尺。
它用語句直接說明圖距與實距的關係。
一比十萬中，十萬的單位是什麼？
與前項所採長度單位相同。
數字比例尺是同單位的比，本身沒有固定公分或公里。
線段比例尺零到四公里分兩格，每格代表多少？
兩公里。
總距離四公里平均分為兩格。
附線段比例尺的圖等比例縮印後，優先使用哪個比例尺？
隨圖縮放且完整保留的線段比例尺。
它和地圖距離同步改變，仍能直接量讀。
能依文字、數字或線段比例尺，把直線圖上距離換算為實際距離。
能在計算前後統一公分、公尺與公里，並說明結果只代表圖上所量的路徑。
數字比例尺的基本換算
比例尺一比五萬時，圖上一公分對應實際五萬公分；若量得三公分，先算三乘五萬等於十五萬公分，再換成一點五公里。公式只是圖距乘後項，真正容易出錯的是忘記前後同單位或公分與公里的十萬倍關係。
文字與線段比例尺的用法
文字比例尺已給每一圖上長度代表的實距，可用倍數直接換算；線段比例尺則可把待測線與刻度長度比較，或先求每格代表值。遇到不足整格的長度可依細分刻度估讀，但精度不能超過圖面刻度與量尺所能支持。
直線距離不一定是路程
地圖上兩點以直尺量得的線段通常表示兩地直線距離；若道路繞山、橋梁限行或河道彎曲，實際路程可能更長。題目若寫鳥瞰、直線或兩點最短圖距，可用直尺；若問沿道路的距離，必須沿指定路徑分段或用線、紙條量取。
結果要帶單位並做量級檢查
完成計算後要寫出實際距離單位，並用生活經驗檢查量級。例如校園兩建物不太可能相距五百公里，跨縣市也不太可能只有五公尺。若結果異常，先回查比例尺是否有效、圖距是否讀錯及公分轉公里是否除以十萬。
一比八萬的地圖上，兩站直線相距二點五公分，實距多少？
二點五乘八萬得二十萬公分
十萬公分等於一公里
二十萬公分換成兩公里
兩站直線距離為兩公里。
圖距與後項相乘後仍是公分，必須再除以十萬才得到公里；答案描述的是兩站直線距離。
文字比例尺寫圖上二公分代表一公里，圖上七公分代表多少？
先求一公分代表零點五公里
七乘零點五
保留距離單位
實際距離為三點五公里。
七公分是基準二公分的三點五倍，所以實距也是一公里的三點五倍。
線段比例尺零至六公里長三公分，待測直線長四點五公分，實距多少？
求一公分代表兩公里
四點五乘二
檢查比全刻度長一點五倍
實際直線距離為九公里。
四點五公分是刻度全長三公分的一點五倍，因此對應六公里的一點五倍，即九公里。
一比十萬的圖上三公分就是三十萬公里。
三乘十萬得到的是三十萬公分，還要換成三公里。
乘後項後先保留圖距單位，再換實距單位。
量得兩地直線距離，就等於開車路程。
道路可能彎曲、繞障礙或不能直達，直線只是兩點間的圖上直線。
先圈出題目問直線還是沿路線。
線段比例尺跨兩格就一定是兩公里。
每格數值由刻度決定，可能是五百公尺、五公里或其他距離。
先讀相鄰刻度差，再乘跨格數。
計算結果只要有數字，不必寫單位。
同一數字配公分、公尺或公里意義完全不同，也無法做合理性檢查。
每一步註明單位，最後改成題目所需單位。
一比五萬的圖上四公分，實際多少公里？
兩公里。
四乘五萬為二十萬公分，即兩公里。
圖上一公分代表二百公尺，圖上六點五公分代表多少？
一千三百公尺。
六點五乘二百為一千三百。
直尺量兩村為三公里，可否直接稱為公路里程？
不能，除非所量線段就是指定公路路徑。
直線圖距與繞行路程意義不同。
算出社區兩路口相距四千公里，第一個該查什麼？
查比例尺、圖距與單位換算。
結果量級不合理，常見原因是漏除十萬。
能依數字、文字或線段比例尺，由實際距離反求應畫出的地圖距離。
能用圖幅、量尺精度與實際用途檢查所求圖距是否可畫、可讀。
反向換算是除法
數字比例尺一比五萬表示五萬個實際同單位縮成圖上一個單位。因此已知實距時，要先換成與圖距相同的公分，再用實距除以五萬。例如二公里是二十萬公分，除以五萬後應在圖上畫四公分。
文字比例尺先找一倍
若標示圖上二公分代表實際三公里，實際七點五公里是三公里的二點五倍，圖距也應是二公分的二點五倍，即五公分。可以用比例式計算，但前後兩邊必須保持圖距對實距的相同順序。
線段比例尺可用相對長度
已知線段比例尺全長在圖上四公分、代表實際八公里，欲畫六公里時，可判斷它是八公里的四分之三，圖上也取四公分的四分之三，即三公分。這種方法不必把所有數值換成公分，但仍要清楚區分圖距與實距。
圖距還要符合成圖需求
計算正確不代表設計一定可用。若一條五十公里道路在所選比例尺下要畫一百公分，普通紙張放不下；若兩百公尺只畫零點零二公分，也難以辨識。應依圖幅與用途調整比例尺，並避免宣稱超過刻度或繪圖工具精度的小數。
比例尺一比二十萬，實際十公里應畫多長？
十公里換成一百萬公分
一百萬除以二十萬
保留圖距公分
應畫五公分。
反向換算用實距除以比例尺後項；五公分乘回二十萬可還原一百萬公分，驗證答案。
圖上一公分代表四百公尺，實際一點八公里應畫多長？
把一點八公里換成一千八百公尺
一千八百除以四百
得到四點五個一公分
應畫四點五公分。
文字比例尺已使用公尺，先把實距換成公尺，再用代表值求倍數，不要把一點八直接除四百。
一張社區圖一比一千，兩路口實距十五公尺，應畫多少？
十五公尺換成一千五百公分
除以一千
檢查紙面長度
應畫一點五公分。
一點五公分適合普通圖面且可用直尺表示；若算成十五公分，表示漏做公尺到公分或比例除法。
由實距求圖距仍要乘比例尺後項。
地圖是縮小，已知較大的實距應除以後項，乘法會得到更大的錯誤數值。
用乘回去能否還原實距檢查。
實際五公里可以直接除以五萬。
五公里與預期圖距公分單位不同，必須先換成五十萬公分。
建立公里、 公尺、公分的單位階梯。
算出圖距一百二十公分也一定適合畫在課本。
數學結果可正確，但圖幅可能無法容納，比例尺選擇不適合用途。
計算後比較圖距與可用紙面尺寸。
答案小數位越多就越精確。
原比例尺、實距資料與繪圖工具都有精度限制，過多位數只是假精確。
依最粗資料與實際刻度合理取位。
一比十萬，實際三公里在圖上多長？
三公分。
三公里是三十萬公分，除十萬得三。
圖上二公分代表一公里，實際四公里應畫多長？
八公分。
實距是基準四倍，圖距也放大四倍。
算得校園兩點圖距零點零零一公分，可直接精確畫出嗎？
不宜，普通成圖與量尺難以辨識。
應改用較大比例尺或其他表示。
反求圖距後如何快速驗算？
把圖距乘比例尺後項，看能否還原實距。
逆運算可抓出乘除與單位錯誤。
能以比例尺分數比較大比例尺與小比例尺，避免被後項數字大小誤導。
能在圖幅相同及用途明確時，判斷涵蓋範圍、地物詳略與可量測精度的差異。
比例尺大小看分數值
一比五千可寫成分數一除以五千，一比五十萬則是一除以五十萬；前者分數較大，所以叫大比例尺。數字比例尺後項越小，比例尺越大；後項越大，比例尺越小。這與日常看到五十萬比五千大正好相反，是最常見的命名陷阱。
同圖幅下的範圍與詳略
在紙張大小相同且地圖品質相近時，大比例尺把每一單位實距畫得較長，能呈現街道、建物或地號等細節，但涵蓋範圍較小；小比例尺縮得更多，可容納國家、洲或全球的大範圍，細小地物常需刪減、合併或符號化。
比較時先確認控制條件
比例尺本身不等於紙張大小，也不保證內容必然豐富。若兩圖圖幅不同、主題不同或製圖者選擇不同，細節數量可能受其他因素影響。考題若要由比例尺直接推範圍，通常需要同圖幅前提；若資料沒有控制條件，應使用通常或可能而非一定。
依任務選擇合適詳略
找社區避難出口需要街廓與建物細節，通常用較大比例尺；比較跨洲航線只需國家與海洋位置，使用較小比例尺較合適。不是比例尺越大越好，而是細節、範圍、圖幅與可讀性之間要符合任務需求。
一比一萬與一比二十萬何者比例尺較大？
把兩者視為分數
比較分母一萬與二十萬
分母較小的分數較大
一比一萬是較大比例尺。
一除以一萬大於一除以二十萬；在同圖幅下，它通常涵蓋較小範圍並呈現較多地方細節。
同樣寬二十公分的兩圖，一比五千與一比五萬各可橫跨多少實距？
前者二十乘五千為十萬公分
後者二十乘五萬為一百萬公分
換成一公里與十公里
一比五千涵蓋一公里，一比五萬涵蓋十公里。
圖幅相同時小比例尺縮得更多，所以一比五萬能涵蓋較大實際範圍。
要標出校園無障礙坡道與教室門口，世界地圖或校園詳圖何者合適？
任務需要建物級細節
世界圖比例尺太小會省略坡道
選可呈現校園設施的大比例尺圖
選校園大比例尺詳圖。
選圖依任務，不是因校園圖紙張必定較大，而是其比例尺與內容層級能呈現所需設施。
一比一百萬的後項大，所以它是大比例尺。
比例尺是分數，一除以一百萬很小，屬小比例尺。
後項越小比例尺越大。
大比例尺一定涵蓋較大的地區。
在同圖幅下恰好相反，大比例尺縮得少，能放入的實際範圍較小。
先固定圖幅，再比較每公分代表的實距。
小比例尺地圖完全沒有用。
它適合呈現國家、洲與全球分布，能看大範圍關係。
依問題所需範圍與細節選圖。
比例尺相同的兩圖內容必定完全一樣。
主題、資料年代、符號選擇與圖幅都會影響內容，比例尺只是一項條件。
把比例尺與製圖目的分開檢查。
一比八千和一比八萬，何者比例尺較大？
一比八千。
後項八千較小，分數值較大。
同圖幅下，小比例尺通常涵蓋範圍如何？
較大。
它把實際空間縮得更多。
要看巷弄出口，應偏向哪類比例尺？
大比例尺。
需要較細的街廓與設施資訊。
比例尺能否單獨保證資料最新？
不能。
年代與更新頻率需另查來源與製圖資訊。
能依任務範圍與最小必要地物，選擇社區、區域或世界尺度的地圖。
能把比例尺、圖幅、主題、資料日期與可讀性一起納入選圖理由。
先問要解決什麼問題
選圖的起點不是挑數字最大或畫面最漂亮，而是界定任務。例如尋找最近避難出口需要街廓、建物與可通行路線；比較東亞各國相對位置需要國界、海域與主要城市。問題所需的最小地物層級，決定比例尺不能小到什麼程度。
再確認範圍是否完整
大比例尺能提供細節，卻可能只涵蓋一小塊地區；若目的地落在圖框外，再詳細也無法完成路線規劃。小比例尺能展示較大範圍，但細節會被概化。合適地圖必須同時包含起點、目的地與任務所需的中間關係。
比例尺之外還有信任條件
同一比例尺可以製成道路圖、人口圖或地質圖，主題不同就未必能回答同一問題；舊圖也可能漏掉新道路或已封閉橋梁。選圖時要查圖例、資料日期、來源、投影或變形說明，以及線段比例尺是否在縮印後仍有效。
單張圖不夠就採多尺度
跨國救援可先用小比例尺總覽選擇國際路徑，再用城市或社區大比例尺詳圖完成港口到倉庫的末端配送。多尺度地圖應以地名、座標、編號或框選清楚連結，並提供文字與資料表替代，避免只靠顏色讓讀者猜兩圖的對應。
居民要從家走到三百公尺外的避難所，需避開施工巷道，應選哪類圖？
範圍只需社區附近
必要地物包含巷道與施工狀態
查資料日期及步行通行資訊
選更新的社區大比例尺道路圖。
世界或縣市總圖雖涵蓋目的地，卻未必呈現巷道；只選大比例尺也不夠，還要確認施工資訊有更新。
學生比較臺灣、日本與菲律賓的相對位置及周邊海域，應用哪類圖？
任務範圍跨越東亞與西太平洋
必要地物是國界、島嶼與海域
不需要單棟建物
選東亞區域小比例尺圖。
區域圖可在同一圖框放入各國與海域；社區詳圖即使細節多，也無法涵蓋比較範圍。
物流規劃同時要看亞洲航線和港區道路，單張圖可行嗎？
分成區域航線與港區接續兩個子任務
分別選適合尺度與主題
用共同港名或座標建立連結
採區域總覽加港區詳圖。
兩項任務尺度相差太大，多尺度組合比犧牲航線範圍或港區細節更可靠。
選比例尺最大的地圖一定最好。
大比例尺若範圍太小，可能看不到目的地或區域關係。
同時檢查範圍完整與必要細節。
只要涵蓋全世界，就能規劃社區步行路線。
世界圖會概化巷道、入口與障礙，缺少末端路線資料。
廣域總覽後另接社區詳圖。
比例尺合適就不必看資料日期。
道路、行政界與設施會改變，舊圖可能提供已失效資訊。
查來源、日期與更新說明。
兩張圖用相同顏色就能保證對應清楚。
黑白列印或色覺差異可能讓顏色失效，且同色不等於同一地點。
加地名、編號、座標與文字連結。
找巷口消防栓，最小必要地物是什麼層級？
街廓、巷道與設施點位。
因此需社區大比例尺且主題合適的圖。
比較各洲人口分布，社區圖為何不適合？
涵蓋範圍不足。
任務需要洲或全球尺度總覽。
道路圖比例尺合適但十年前出版，還要查什麼？
道路與通行狀況是否更新。
比例尺不能保證內容現況。
一張圖無法兼顧全球與建物出口時怎麼辦？
使用有清楚連結的多尺度總覽與詳圖。
不同尺度分工可保留範圍與細節。
能用細線、紙條或短折線沿道路與河道量取圖上曲線長度，再依比例尺換算。
能解釋分段長度、線寬、量測路徑與地形起伏造成的誤差及結果限制。
曲線不能只量兩端
彎曲道路或河道的沿線距離要沿其中心線量取，不能拿直尺直接連起點與終點。端點直線通常較短，只能回答兩點直線距離。讀題時要圈出沿公路、沿河道、航道或端點直線等詞，先決定量測對象再使用比例尺。
三種常用量取方法
柔軟細線可沿曲線貼合，再拉直以直尺量長；紙條可沿曲線逐小段轉動並留下累積刻痕；分段折線法則以許多短直線逼近曲線後加總。三種方法都應固定起訖點、沿同一側或中心線，並避免細線拉伸與紙條滑動。
分段越細通常越接近
用折線逼近彎曲路徑時，長線段會切過彎道內側而低估距離；在急彎處增加取點、縮短線段，通常會得到較接近圖面曲線的結果。但分得極細仍受地圖解析度、線寬與人工操作限制，不能宣稱無限精確。
圖面曲線不是立體全長
一般平面地圖量到的是投影到水平面的路線長度。山路有顯著升降時，實際路面三維長度可能稍大；河道也可能因資料概化而省略細小彎曲。答案應寫約值，註明使用的圖、比例尺、量測方法與是否只代表水平圖面距離。
一比五萬的圖上，用細線沿河道中心量得八點四公分，河段約多長？
確認量的是中心線曲線
八點四乘五萬得四十二萬公分
換成四點二公里
圖面河道長約四點二公里。
細線量得的是地圖所呈現的曲線，換算後應寫約值；更小的彎曲若未被地圖畫出，就不在結果中。
同一彎路用四段與二十段折線量取，何者通常較接近圖面曲線？
比較線段是否切過彎道
二十段在彎處取點較密
確認兩次起訖與路徑相同
二十段結果通常較接近。
短折線能減少切角低估，但若取點不在中心線、反覆抖動或線條太粗，分段多也不保證一定較好。
山路圖面曲線換算十公里，能否說車輪一定行駛正好十公里？
辨認圖面是水平投影
考慮坡度、道路車道與地圖概化
用約值表達
不能，只能說圖面估計約十公里。
實際行車路線、坡度與地圖精度會造成差異，比例尺換算不會自動補上這些未提供資訊。
沿河距離可直接用兩端直線代替。
河道彎曲時端點直線會切過河曲，通常低估沿線長度。
用細線、紙條或短折線沿中心線量取。
折線分段越多，答案就絕對精確。
線寬、圖面解析度、操作與資料概化仍限制精度。
合理增加彎處取點並報約值與方法。
沿道路外側量與中心線量一定相同。
彎道內外側弧長不同，粗線也會造成可見差距。
事先固定以道路中心線為量測基準。
比例尺換算會包含山路高低起伏。
平面圖距通常是水平投影，沒有高程剖面就不能得到完整三維路面長。
說明結果是圖面水平距離估計。
沿彎曲道路量距，直尺連端點回答的是什麼？
兩端直線距離。
它不是沿道路路程。
折線法應在哪裡增加取點？
急彎與方向變化較大的地方。
短段可減少切角低估。
細線量取時為何不能拉緊伸長？
線長改變會造成系統性誤差。
應輕貼中心線後平移拉直。
曲線量距結果應如何表達精度？
以約值並註明圖面與方法。
地圖線寬與概化不支持任意小數位。
能以單位鏈、逆運算與生活量級，檢查比例尺換算及估算結果。
能定位乘除方向、零位、縮放、量測對象與假精確等錯誤，提出可追溯修正。
先把單位鏈完整寫出
數字比例尺換算最安全的格式是圖距公分乘後項等於實距公分，再除一百成公尺或除十萬成公里。反向計算則先把實距換成公分，再除後項得到圖距公分。每一步保留單位，能立刻看出把五萬公分誤寫成五萬公里的錯誤。
用逆運算與倍率交叉檢查
由圖距求實距後，可把結果換回原單位並除比例尺後項，看是否回到圖距；由實距求圖距後，可乘回後項驗證。若圖距加倍，實距也應加倍；同圖距下比例尺後項加十倍，實距也加十倍，這些倍率關係能快速抓出計算方向錯誤。
量級檢查要依情境
校園相鄰建物通常不會相距數千公里，跨洲城市也不會只差幾公尺。量級異常時不能直接憑感覺改單位，而要回查比例尺是否縮放失效、圖距讀值、公里公尺公分換算與題目指定路徑。合理性是警報器，不是替代計算的猜答案方法。
結果的名稱與精度也要核對
數值正確仍可能把端點直線誤稱道路里程，或把平面圖距誤稱三維路面長；量尺只到毫米時，也不宜回報到萬分之一公里。可靠紀錄應保留原圖、比例尺、量法、運算與約值，讓另一人能獨立重算並找到差異來源。
一比五萬圖上四公分，有人答二十萬公里，錯在哪裡？
四乘五萬確為二十萬
辨認乘積沿用圖距的公分
二十萬公分換成兩公里
錯把二十萬公分直接標成公里。
計算數字本身沒有錯，錯在單位鏈；補回公分並除以十萬即可修正為兩公里。
一比一萬的社區圖上零點八公分，有人答八十公里，如何快速判斷？
先用社區量級發現異常
重算零點八乘一萬為八千公分
換成八十公尺並乘回驗算
正確約八十公尺。
八十公里會跨越整個區域，與社區相鄰點不合；但修正仍以單位計算而非只靠常識。
沿彎路量得五公里，報告卻寫兩端直線五公里，數字要不要重算？
查原始量法是沿曲線
確認比例換算數字可正確
修正距離種類標籤
數值可保留，但名稱應改為沿路圖面估計約五公里。
語意錯誤不一定需要更改數字；保存量測證據才能判斷是重算還是修正標籤。
答案看起來合理就不必保留計算。
碰巧合理的數值仍可能由兩個錯誤抵銷，無法追溯。
保留單位鏈與逆運算。
量級不合理時直接把公里改成公尺即可。
異常可能來自比例尺、圖距、縮放或乘除，不一定只是單位標籤。
回到原始證據逐步查核。
計算器顯示很多小數就代表地圖很精確。
輸出位數不會超越線寬、比例尺與量尺精度。
依資料限制取合理有效位數並寫約。
距離數值一樣，直線、沿路與三維長度可互換名稱。
三者量測路徑不同，同值也不代表概念相同。
在答案中明確標註量測對象。
公分換公里要除以多少？
十萬。
一公里等於十萬公分。
由實距求圖距時用乘還是除後項？
除。
地圖把實距縮小，乘回可驗算。
結果量級異常時可直接猜一個合理數字嗎？
不可以。
應核對原圖、比例尺、圖距、單位與路徑。
量尺只讀到零點一公分，是否宜報圖距零點一二三四公分？
不宜。
小數位超過量測工具能支持的精度。
能讀取等高線、等高距與標高點，判斷地點的海拔或合理高度範圍。
能區分海拔、相對高度與等高線間的估讀，不宣稱超過圖面資料的精度。
等高線連接相同海拔
等高線把海拔相同的地點連成線，海拔是地點相對平均海平面的垂直高度。同一條未斷裂等高線上的各點海拔相同，即使它在圖上彎曲或位於山的不同方向，也不能因紙面位置較上方就判定海拔較高。
等高距是相鄰線的高度差
等高距指相鄰等高線之間固定的海拔差，例如等高距二十公尺時，從一百公尺線向高處依序是一百二十、一百四十公尺。先找有標數值的索引等高線，再沿連續線逐條加減；不能把兩線的紙面距離當成高度差。
點在線上與線間的讀法
點若正落在等高線上，可讀該線標示海拔；若位於兩條等高線之間，只能確定其高度落在兩值之間。沒有更細測量或明確內插規則時，不宜報出精確到一公尺的數字；山峰若只被最高閉合線包圍，也只能推一個高度區間。
標高點與相對高度
標高點旁直接標出的數字代表該點實測或資料化的海拔，可能不是等高距的整數倍。比較兩地高低可用海拔相減得到相對高度，例如山頂標高五百三十二公尺、鞍部三百八十公尺，垂直高差為一百五十二公尺，不是兩地水平距離。
等高距二十五公尺，從標示一百公尺的線向內還有三條逐漸升高的閉合線，最內線海拔多少？
確認向內地勢升高
每跨一條增加二十五
一百加三個二十五
最內線為一百七十五公尺。
從一百公尺線依序跨到一百二十五、一百五十、一百七十五公尺；最內線本身是第三條，不再多加一次。
甲點位於二百與二百二十公尺兩線之間，圖上沒有其他高度資料，如何回報？
確認等高距二十公尺
甲不在線上
只給由兩線夾出的範圍
甲海拔大於二百且小於二百二十公尺。
可以說接近哪條線，但若沒有內插方法與坡面假設，不能把紙面中點直接宣稱為精確二百一十公尺。
觀景台標高四百八十六公尺，停車場位於三百四十公尺等高線，兩地相對高度多少？
兩值都是海拔
用較高減較低
四百八十六減三百四十
觀景台比停車場高一百四十六公尺。
相對高度是垂直差，不需比例尺；比例尺用於水平圖距，不能把兩種資訊混算。
等高線畫在紙面上方就一定海拔較高。
紙面方位與高度無關，必須讀等高線數值及升降方向。
從已標高度沿相鄰線逐條加減。
相鄰等高線的圖上間距就是等高距。
圖上疏密表示坡度，等高距是固定的垂直高度差。
從圖例或標示讀等高距。
點在線間就能精確讀出個位公尺。
等高線只界定高度範圍，線間內插受坡面與資料精度限制。
無額外資料時以區間或約值表達。
海拔五百公尺表示比任何附近地點高五百公尺。
海拔以平均海平面為基準，與附近地點的高差要另做相減。
區分海拔與相對高度。
等高距十公尺，八十公尺線上方下一條升高線是多少？
九十公尺。
相鄰線固定增加十公尺。
同一條一百五十公尺等高線上的兩點海拔關係？
相同。
等高線定義就是連接相同海拔點。
點在六十與八十公尺線之間，可確定什麼？
海拔介於六十與八十公尺。
沒有額外資料不能精確到某一整數。
山頂四百二十公尺、山腳一百二十公尺，相對高度？
三百公尺。
以兩地海拔相減。
能由同一地形圖上等高線疏密判斷坡度陡緩，並以高差與水平距離解釋。
能在不同等高距、比例尺、線寬或地形資料間比較時，指出必要控制條件與限制。
坡度比較的是升高有多快
坡度可理解為垂直高差相對於水平距離的變化。同一張等高線圖上等高距固定，若相鄰線在紙面靠得近，代表相同高度差發生在較短水平距離內，坡面較陡；線距較疏，代表用較長水平距離完成同樣高差，坡面較緩。
看線距而不是只數線條
某範圍內線很多可能因總高差大，不必然每一段都陡。判某坡段時應沿坡向觀察相鄰等高線間距，或比較相同高差所需的水平距離。若從山腳到山頂線條多但每線相隔很遠，整體仍可能是長而緩的坡。
跨圖比較要控制尺度
兩張圖若等高距不同，同樣線距可能代表不同高差；比例尺不同時，相同紙面距離也代表不同水平距離。因此跨圖比較坡度須先把垂直高差與水平實距統一，不能只看哪張圖線畫得密。線條粗細或縮放變形也會干擾視覺判讀。
極端形態與實務限制
等高線極密甚至近乎重合常表示非常陡的坡或崖壁；大範圍稀疏則多為緩坡或平坦地。但地圖會概化細小地形，植被、岩性、土壤與道路狀況也不能由坡度單獨推出。選址或防災時，坡度是重要證據之一，不是安全與否的唯一答案。
同圖等高距二十公尺，甲坡相鄰線距二毫米，乙坡六毫米，何者較陡？
兩處等高距相同
甲完成二十公尺高差的水平距離較短
比較高差除水平距離
甲坡較陡。
在同圖同尺度下，較密的線表示相同垂直升降集中在更短水平距離。
甲段水平一百公尺升高五十公尺，乙段水平二百公尺也升高五十公尺，何者較緩？
高差相同
乙的水平距離較長
比較五十除以各自水平距離
乙段較緩。
乙每前進一百公尺只平均升高二十五公尺，甲則升高五十公尺，因此乙坡度較小。
兩圖線距都五毫米，但甲等高距十公尺、乙五十公尺，能說一樣陡嗎？
紙面線距相同
每跨一線高差不同
還需比較地圖比例尺所代表水平實距
不能只由五毫米判定一樣陡。
垂直與水平兩項尺度都需統一；乙的等高距較大，但若比例尺也不同，仍要換成實際坡度再比。
等高線數量多的山一定每一面都陡。
線多也可能只是總高差大，坡度要看局部相鄰線距。
沿指定坡向比較同高差的水平距離。
線距越大表示坡度越陡。
同圖中線距大代表同高差分布在較長水平距離，坡度較緩。
記住密陡疏緩並理解高差除距離。
不同地圖可直接用毫米線距比坡度。
等高距與比例尺不同會改變毫米所代表的高差與水平距離。
先統一垂直高差和水平實距。
緩坡一定沒有任何災害風險。
淹水、土壤液化或排水等風險不只由坡度決定。
坡度結論不擴張為全面安全判斷。
同圖等高距固定，線密處通常坡度如何？
較陡。
相同高差發生在較短水平距離。
判局部坡度應看總線數或相鄰線距？
相鄰線距。
總線數主要反映總高差與範圍。
跨圖線距相同即可判同坡嗎？
不可以。
還要控制等高距與地圖比例尺。
平面水平二百公尺升高二十公尺，坡度比升高一百公尺如何？
較緩。
同水平距離下高差較小。
能結合等高線閉合形態與數值增減，辨識山峰、稜線、谷地及鞍部。
能用線條彎曲方向與兩側地勢說明判斷，不把單一 V 形當成無條件口訣。
閉合線與山峰
一組閉合等高線若由外向內數值逐漸增加，表示中心地勢升高，通常是山丘或山峰；最高閉合線只給山頂下界，若沒有標高點，峰頂低於下一條尚未出現的等高線。若向內數值降低，則可能是窪地，需配合數值或凹地短線符號。
谷地的尖端指向高處
等高線穿越溪谷時會向上游、也就是較高地勢彎成 V 或 U 形，水流則朝 V 尖的反方向流向低處。判谷地要同時看兩側高度較高、中央是低槽，不能只看到任何折角就說有河流；谷地可能暫時沒有常流水。
稜線向低處伸出
稜線是兩側谷地間向外延伸的高地脊線。等高線繞過稜線時，彎曲凸端通常朝向較低處，與谷地尖端朝高處的關係相反。沿稜脊往山峰方向高度上升，往外端下降；判讀時可畫出相鄰線數值，確認凸端內側較高。
鞍部與複合地形
兩個相鄰山峰之間較低、形似馬鞍的通道稱鞍部，等高線常呈兩組閉合高地中間收窄的形態。鞍部海拔低於兩峰，卻可能高於兩側谷地。真實地形常把山峰、稜線、谷地與鞍部連在一起，應沿高度序列追蹤而非孤立看一小段線。
等高距五十公尺，閉合線由外到內為兩百、兩百五十、三百，中心無標高，這是什麼且峰頂範圍如何？
向內數值增加
判中心是高地山峰
下一可能線為三百五十
為山峰，峰頂高於三百、低於三百五十公尺。
最高已畫線不是精確峰高；若峰頂達三百五十，圖上理應再出現三百五十公尺閉合線。
等高線跨過一條低槽，V 尖所指一側標三百公尺，開口側標兩百公尺，如何判讀？
V 尖側較高
谷地尖端指上游
水從高處流向開口低處
低槽是谷地，可能水流由 V 尖反向流出。
河流方向要靠高度下降判斷；V 形本身配合三百到兩百的數值，才形成可靠證據。
兩個四百公尺閉合高地間有三百二十公尺的狹窄通道，通道兩側下切至兩百公尺，該處為何？
辨認兩側各有山峰
中間通道低於峰頂
通道又高於側邊谷地
兩峰之間的三百二十公尺處為鞍部。
鞍部是沿稜線方向的低點、沿橫向谷地之間的高通道，不能只說它是全區最低處。
所有閉合等高線中心都是山峰。
向內數值降低或有凹地符號時可能是窪地。
追蹤內外數值增減再判高低。
谷地 V 尖指向下游。
谷地等高線尖端通常指向較高的上游，水流方向相反。
用高程數值驗證 V 尖側較高。
看到 V 形一定有河流。
稜線也會形成彎曲，谷地也可能沒有常流水。
比較兩側高低與中央槽脊形態。
鞍部是整座山區的最低點。
鞍部只在兩峰之間相對較低，仍可能高於周圍谷地與山腳。
沿不同方向比較高度角色。
閉合線向內增高通常表示什麼？
山丘或山峰。
中心高於外圍。
谷地等高線 V 尖通常指向哪裡？
上游與較高處。
水流通常朝尖端反方向。
稜線凸出端大致朝高處或低處？
低處。
稜脊從山體向外下降延伸。
鞍部相對兩側山峰高度如何？
較低。
它是兩峰間通道，但未必是全區低點。
能由河道交會等高線的 V 形、高程點與支流關係，判斷自然河流可能流向。
能指出地形圖推論的一般條件，辨認人工渠道、潮汐與壩體可能造成的例外。
最可靠原則是由高往低
自然水流受重力影響，河道通常由較高海拔流向較低海拔。判流向時先沿河道找標高點、等高線數值或河口位置，再排出高到低的順序。紙面上、下、東、西都不是固定流向，河名文字的書寫方向也不能當證據。
V 形尖端指向上游
等高線橫越谷地時向較高的上游彎曲，因此河水大致朝 V 尖的反方向流。使用這個口訣仍要以線值驗證：尖端側應有較高等高線，開口側較低；若圖被旋轉，V 形與高程關係不變，無須假定上游位於紙面上方。
支流網與分水嶺可交叉檢查
支流從較高谷地匯入幹流，匯流後河道繼續朝較低處；相鄰流域之間的稜線是分水嶺，水分別流向兩側谷地。若一個推定方向會要求水跨越稜線向上流，或使下游標高反而增加，就應回查追線與數值。
一般規則有適用邊界
水庫壩體會阻蓄水流，人工運河可由閘門、抽水或調水控制，河口潮汐也可能短時間出現逆向流動。等高線能判自然地勢所支持的總體下游方向，不能單獨預測某時刻流速、水量、污染抵達時間或人工設施操作狀態。
河道上甲點三百公尺、乙點二百二十公尺、丙點一百四十公尺，三點依河道連續，可能流向為何？
確認三點都在同一河道
排列海拔由高到低
由甲經乙到丙
水流可能由甲流向乙，再流向丙。
高程連續下降符合重力流；沒有泵站或潮汐等例外資料時，這是最合理方向。
等高線穿河形成 V，尖端側標四百公尺、開口側標三百公尺，箭頭應畫哪向？
V 尖側是高地上游
水往較低的開口側
箭頭與 V 尖方向相反
由四百公尺尖端側畫向三百公尺開口側。
口訣與數值一致；若只看紙面上下可能在旋轉地圖中畫反。
污染點在兩支流匯合前的甲支流，下游監測站在匯流後，能否只用地形圖算到達時間？
可判水可能朝匯流點與下游站移動
時間還需流速、流量與距離
人工攔水也可能改變
可判可能路徑，不能只靠等高線算到達時間。
地形圖提供方向與圖距，但瞬時水文條件不在等高線中，必須另有監測資料。
河水一定從地圖上方流到下方。
地圖可旋轉，流向由海拔下降決定。
沿河讀高程，不用紙面上下猜。
谷地 V 尖就是下游箭頭。
V 尖通常指較高上游，水流朝相反方向。
用尖端側與開口側線值驗證。
支流匯入幹流後會往兩個方向同時流。
一般自然河網在匯流後沿較低幹流繼續下行。
追蹤匯流後的高程遞減。
知道流向就能知道污染幾小時到達。
到達時間還受距離、流速、流量、阻蓄與降雨影響。
把方向推論與時間預測分開。
同河道兩點三百與一百公尺，通常由哪點流向哪點？
由三百流向一百公尺。
自然水流沿重力勢能下降。
谷地 V 尖通常指上游還是下游？
上游。
尖端側海拔較高。
分水嶺位於谷地或稜線？
稜線。
水從高脊分向兩側流域。
等高線可直接給河川即時流速嗎？
不能。
流速需水文與河道條件資料。
能綜合海拔、相對高度、坡度與周圍地勢，區分平原、丘陵、盆地與山地。
能說明地形名稱的分類尺度與資料限制，不以單一高度數字取代完整形態判讀。
地形要看高度也看起伏
平原通常地勢低平、相對高度小，等高線稀疏；丘陵呈連續和緩起伏，高度與坡度一般低於鄰近山地；山地相對高度大、坡面較陡且稜谷明顯。分類時要同時比較區域內最高最低差與坡度，不能只看某一點海拔。
盆地重點是四周較高
盆地是中央相對低平、周圍被較高地形包圍或大部分環繞的地形。它的判讀靠相對位置，不代表中心一定低於海平面，也不等於所有方向完全封閉；河流可經缺口排出。只見一塊平地而未確認周緣高地，不能立即命名為盆地。
尺度不同名稱也可能不同
同一地區在全臺小比例尺圖上可概稱山地，在地方詳圖中又可辨出山間盆地、河谷與丘陵。地形分類也可能依研究目的採不同高度門檻，因此會考判讀應優先使用題目提供的剖面、等高線與相對關係，不死背一個跨所有資料通用的界線。
地形特徵不等於土地命運
平原較便於大面積建設與交通，但也可能有洪水或地層下陷風險；盆地可聚集人口，也可能通風排水受地形影響；丘陵山地利用受坡度與災害制約。由地形可推可能條件，實際土地利用仍要查氣候、土壤、水源、工程與政策。
某區大部分海拔二十至四十公尺，十公里內高差小、等高線稀疏，最可能何種地形？
海拔偏低
相對起伏小
坡度普遍緩
最可能是平原。
三項證據一致支持低平地形；不能只因海拔二十公尺就排除沿河階地等局部形態，仍以區域資料為準。
中央海拔兩百公尺且平緩，四周山地超過八百公尺，僅東側有河谷缺口，這是什麼？
中央低於周圍
周緣多數方向有高地
缺口可供河流外流
屬盆地地形。
盆地不必低於海平面或完全封閉，核心是相對低地被高地環繞。
兩區平均海拔都五百公尺，甲高差三十公尺、乙高差六百公尺且稜谷密集，如何比較？
不要只用平均海拔
甲區內相對平坦
乙區相對起伏大
乙較符合山地，甲可能是高位平坦地形。
相同平均高度不能消除形態差異；需以相對高度、坡度與周邊關係命名。
海拔低的地方一定都是平原。
低地仍可能有河谷、窪地或海岸丘陵，需看起伏與形態。
結合相對高度、坡度和周緣。
盆地中心一定低於海平面。
盆地是相對周圍較低，可位於數百公尺高地。
比較中央與周邊，而非只比零公尺。
丘陵與山地可只靠一條固定高度線全球通用。
分類門檻受資料尺度與目的影響，形態與相對起伏同樣重要。
採題目定義與多項地形證據。
平原一定安全又適合所有開發。
低平地可能面臨洪水、軟弱地盤或生態限制。
地形只是土地評估的一個圖層。
平原最常見的相對起伏如何？
較小。
區域高低差小且坡度緩。
盆地判讀最關鍵的周圍關係？
中央低、周圍多為較高地。
缺口不會取消盆地相對形態。
平均海拔相同能否保證地形相同？
不能。
相對高度與坡度可能差很多。
由山地可否直接推出無人居住？
不可以。
聚落還受谷地、交通、產業與歷史影響。
能由等高線坡度、谷脊、鞍部與河流關係，初步比較道路和聚落候選位置。
能把地形圖判讀與洪水、地質、水源、交通、土地及生態等資料整合，說明選址限制。
道路偏好可控制的坡度
道路若沿等高線附近繞坡前進，能減少短距離內跨越大量等高線的急坡；穿越稜脊時可尋找較低鞍部，跨河則需評估谷寬、河床與橋址。最短直線常會正面穿越陡坡或深谷，不一定是施工量最少、行車最安全的路線。
聚落需要平坦與可達但也要避險
緩坡、臺地或河谷較寬處較容易建屋、布設道路與取得水源，但緊貼河床的低地可能淹水，谷口也可能受土石流影響。聚落選址應在可用土地、飲水、交通與災害暴露間權衡，不是只選地圖上海拔最低或最平的點。
等高線能回答與不能回答的事
地形圖可顯示坡度、起伏、谷脊與水系，協助初篩工程難度；它不能直接告訴岩層是否破碎、土壤承載力、道路現況、土地權屬、保育限制或即時淹水。候選地通過地形條件後，仍要疊合專題資料並現地調查。
規劃答案要揭露取捨
沿緩坡繞行可減少坡度卻增加距離；穿隧道可縮短路程但成本、地質與救援需求提高；靠近河流方便取水卻可能增加洪水暴露。完整論證應列出目標、證據、風險與仍需查核資料，而不是把某一地點稱為絕對最佳。
兩條山路：甲直線跨越密集等高線，乙較長但沿疏線坡面繞至鞍部，初步哪條坡度較緩？
甲短距跨多線表示陡
乙沿疏線並利用低鞍部
承認乙距離較長
乙的縱坡通常較緩。
這是地形初判，不代表乙一定最佳；仍要查崩塌、地質、彎道與生態限制。
聚落候選地在河旁低平地，建設容易，是否可直接選定？
辨認低平優勢
查洪泛紀錄與河床高差
評估排水、堤防與替代位置
不能，需先確認洪水與地盤風險。
平坦只降低部分施工難度，不能抵銷低地暴露；若為洪泛區，應避讓或採可驗證的減災方案。
山區兩谷之間要通車，鞍部和隧道方案如何比較？
鞍部道路可能繞行但地面施工
隧道較直但需地質與通風救援
比較成本、坡度、風險與環境
沒有單一地形圖就能決定的唯一答案。
等高線可提供長度與高差候選，最終方案需工程、地質、需求和環評資料。
道路畫成兩點最短直線一定最好。
直線可能跨越峭坡、河谷或不穩定地形，施工與坡度成本更高。
比較高差、坡度、距離與障礙。
聚落只要靠河就一定適合。
靠河有水源交通機會，也有洪水、侵蝕與土石流風險。
查河床高差、洪泛與上游集水區。
鞍部一定是零風險道路位置。
鞍部可降低越嶺高度，仍可能有強風、崩塌、地質或保育問題。
將鞍部視為候選而非結論。
等高線詳圖已包含土地權屬與即時路況。
地形圖的主題不會自動包含所有人文與動態資料。
疊合來源、日期明確的專題圖層。
山路短距跨越許多等高線通常表示什麼？
縱坡較陡。
相同高差集中在短水平距離。
越嶺道路常先找哪種地形？
鞍部。
它通常低於兩側峰頂，可減少爬升。
低平河畔聚落須優先查哪類風險？
洪水、侵蝕與排水。
平坦不等於不受水患。
地形初篩後還需什麼？
專題資料與現地調查。
地質、權屬、生態和現況不全在等高線中。
能整合坡度、地質、降雨、植被、排水與開挖填土，評估坡地利用的災害風險。
能區分危害潛勢、觸發條件、暴露與脆弱度，提出有證據邊界的減災及監測作法。
坡地風險不是只看陡度
陡坡使重力沿坡分量較大，是崩塌或土壤侵蝕的重要條件；但岩層破碎、順向坡、土體厚度、地下水、植被與坡腳支撐也會改變穩定性。等高線密集只能提示坡度潛勢，不能單獨預告某處必定發生崩塌。
豪雨與地震可能成為觸發
長時間或強降雨會使土體含水增加、孔隙水壓上升並加重重量，河流也可能侵蝕坡腳；地震震動可使原已脆弱坡體失穩。災害發生常是既有敏感條件與一次觸發事件相遇，不應把所有原因只歸給當天的雨或震。
不當利用會改變坡體
削坡建屋可能移除坡腳支撐，填土若壓實與排水不足易吸水變形，道路切坡會形成裸露陡面，清除植被則增加表土沖蝕。擋土牆、排水溝與植生能降低部分風險，但若設計、維護或尺度不符，不能當作永久零風險保證。
完整風險還要看人與設施
同樣的崩塌潛勢若下方沒有居民，災害損失可能較小；若坡腳有學校、道路或供水管線，暴露與後果較大。評估應疊合官方潛勢圖、雨量警戒、地質、歷史事件、土地利用與人口設施，並保留撤離路線、監測和停止開發的選項。
甲坡陡且岩層破碎，下方有聚落；乙坡較緩、岩體完整且無建物。豪雨前何者需優先監測？
比較危害條件
比較暴露人口
考慮豪雨觸發
甲坡應優先監測與準備撤離。
甲同時有較高敏感度與較大暴露；這不表示甲必然崩塌，而是風險管理優先度較高。
道路切除坡腳後出現裂縫，排水溝又堵塞，應如何理解？
坡腳支撐被削弱
堵塞使水滲入或集中
裂縫是已出現的變形警訊
應立即依權責封控查核，不能只加一層植被便視為安全。
三項證據形成具體風險鏈，需要專業現勘、排水處理與必要撤離。
一處在官方坡災潛勢區但多年未發生事件，能否說已無風險？
潛勢不是發生頻率保證
未發生不等於條件消失
查更新地質、土地利用與警戒
不能，應持續依最新資料管理風險。
歷史平靜可作資料之一，但不能取代對未來豪雨、地震與開發變化的評估。
等高線密集就表示明天一定崩塌。
密集只顯示陡坡，發生還受地質、水分、擾動與觸發條件影響。
用潛勢語言並查即時警戒。
種樹後任何坡地都能安全開發。
植被可減少表土沖蝕，但不能修復所有深層滑動、破碎岩盤或不當切坡。
依災害機制採工程、土地管制與監測。
擋土牆建好就永遠不用檢查。
排水堵塞、老化、超設計雨量或地基變形都可能使設施失效。
定期檢查維護並保留警戒撤離。
沒有人居住就沒有坡地危害。
崩塌危害仍存在，只是直接人員暴露可能較低，且道路生態仍可受損。
區分危害、暴露與風險後果。
陡坡是崩塌的必然結果或風險因子？
風險因子。
還需地質、水分、擾動與觸發條件。
豪雨為何可能使坡體不穩？
增加含水與孔隙水壓，並可能侵蝕坡腳。
水會改變土體重量與有效支撐。
道路切坡可能造成哪項改變？
坡腳支撐減少並形成裸露陡面。
需配合地質與排水評估。
風險評估除危害還需看什麼？
暴露的人口設施與脆弱度。
同一危害在不同暴露下後果不同。
說明球面資料轉到平面時為何必然變形
區分地球儀與世界地圖的表現限制
從橘皮理解投影
地球表面近似球面，紙張與螢幕卻是平面。若把橘皮剝下攤平，必須切開、拉伸或擠壓；把球面經緯網畫到平面也會發生相同問題。這個轉換稱為地圖投影，變形不是繪圖粗心，而是幾何條件造成的必然結果。
哪些性質會改變
投影可能改變面積、形狀、距離或方向。某種投影可以優先保留其中一項，卻不能在整張世界地圖上同時把四項都完整保留。閱讀世界地圖前，應先問地圖為何製作、優先保留哪種性質。
局部與全球的差別
小範圍地圖只取球面的一小部分，變形通常較不明顯；世界地圖涵蓋整個地球，投影取捨特別重要。圖面看起來平整，不代表它和地球儀上的比例完全相同。
解題程序
遇到投影題，先確認資料原本位在球面，再辨認圖面強調的性質，最後檢查題目是否把平面外觀直接當成真實大小或距離。若題幹沒有說明投影性質，就不能由圖面單獨作精密比較。
把完整地球表面的經緯網不切不皺地貼到長方形紙上，是否可能？
辨認原面為球面、紙張為平面
思考攤平球皮必須拉伸或切開
判斷是否能完全無變形
不可能完全無變形。
球面與平面的幾何性質不同，完整球面轉到平面時至少要拉伸、壓縮或切開部分區域，因此必定犧牲某些地圖性質。
校園平面圖與世界地圖相比，哪一種通常較需注意投影變形？
比較兩圖涵蓋範圍
判斷球面曲率影響
連結到投影取捨
世界地圖。
校園範圍很小，可近似為平面；世界地圖涵蓋整個球面，為了攤平成紙面，面積、形狀、距離或方向的變形較明顯。
某世界地圖能準確比較各洲面積，是否也能保證任兩點距離都準確？
找出地圖優先保留面積
檢查題目是否另保證距離
依投影取捨作答
不能保證。
保留面積只表示圖上面積比例可比較，不等於所有距離也保持正確。投影只能依用途取捨，不能因一項準確就推論其他項也準確。
地圖由電腦繪製就不會變形。
變形來自球面轉平面的幾何限制，與手繪或電腦製圖無關。
電腦能精確執行投影，但仍需選擇要優先保留的性質。
世界地圖上的國家越大，實際面積一定越大。
若投影不保面積，高緯地區可能在圖面上被放大。
比較國土大小要使用等積資料或可靠面積數值。
只要經緯線畫得整齊，所有位置都沒有變形。
規則的經緯線只是投影後的圖形，不代表比例處處相同。
要依投影性質與位置判斷變形，而不是看線條是否整齊。
一種投影可以同時完整保留面積、形狀、距離與方向。
完整球面無法無損地展開到平面。
依地圖用途選擇優先保留的性質，並接受其他性質的變形。
投影變形是製圖錯誤嗎？
不是。
它是球面轉平面時不可避免的幾何結果。
小範圍地圖通常比世界地圖更需注意全球投影變形嗎？
不是。
範圍越小，通常越能近似平面。
保面積投影是否必然保任兩點距離？
否。
面積與距離是不同的投影性質。
辨識面積、形狀、距離與方向四類投影變形
由地圖用途判斷需檢查的性質
四種常見性質
面積指圖面大小比例，形狀指輪廓與角度，距離指兩地間的長度關係，方向指從一地前往另一地的方位。這四項不能混為一談，例如輪廓看似相近，不代表面積比例或長途距離也正確。
從證據辨識變形
同一大小的球面格網若在圖上面積不同，代表面積尺度隨位置改變；圓形變成橢圓，顯示形狀變形；同樣實際距離畫成不同長度，顯示距離變形；方位線彎折或角度改變，則要檢查方向是否保留。
不要用一項代替全部
題目若說地圖保角或局部形狀較準，只能支持形狀與角度相關判斷；若說等積，只能支持面積比較。沒有資料證明的性質不能自行補上。
判讀順序
先圈出題目要比較的量，再找圖例或說明中的投影性質，接著核對證據是否直接對應。最後排除把圖面外觀當成實際數值、或把局部正確推廣到全圖的選項。
兩個實際面積相同的區域，在圖上分別占 4 與 9 格。哪一性質沒有一致保留？
固定實際面積相同
比較圖面格數
判斷差異所屬性質
面積。
相同實際面積在圖上應占相同比例；現在圖面格數不同，表示不同位置的面積被放大或縮小，不能直接比較國土大小。
地圖上所有小圓在高緯處拉長成橢圓，主要顯示哪種變形？
比較原始小圓與圖上符號
觀察輪廓改變
對應形狀性質
形狀變形。
測試圖形原本都是圓，到了高緯卻被拉長，改變的是局部輪廓與角度關係，因此證據直接指向形狀變形。
航線規劃需要最短路徑，僅知道地圖保面積是否足夠？
辨認任務需要距離與路徑
比對已知只有保面積
判斷資料是否充分
不足。
最短路徑涉及距離與方向，等積只確保面積比例，不能保證航線長度或方位正確，還需適合航行用途的地圖資料。
輪廓相似就代表國土面積比例正確。
形狀與面積是不同性質，可保形狀而改變大小。
面積比較要另找等積說明或數值資料。
圖上直線一定是地球表面的最短路徑。
球面最短路徑投影到平面後不一定呈直線。
依投影與大圓航線資料判斷，不只看筆直外觀。
相同緯度的圖面比例就必定完全一致。
不同投影的比例變化方式不同，不能只由緯度推定。
檢查該圖的投影說明或比例尺度。
方向正確表示距離也正確。
方向與距離可分別被保留或變形。
每項判斷都需對應自己的證據。
同面積球面格在圖上大小不同，顯示哪種變形？
面積變形。
圖面占比未維持相同。
小圓變成橢圓，主要檢查哪一性質？
形狀。
輪廓與角度關係已改變。
等積地圖能直接證明任兩地距離準確嗎？
不能。
等積只處理面積比例。
比較高低緯區域在不同世界地圖上的面積表現
用實際面積資料校正圖面直覺
高緯放大的由來
某些常見長方形世界地圖為了保留局部方向與角度，越接近兩極，圖面比例會越大。高緯區域可能看起來遠比實際面積大，這是投影尺度隨緯度改變的結果。
公平比較的方法
比較國家或大洲面積時，優先使用等積地圖、實際面積數值，或在同一可靠尺度下的資料。不能把不同投影中的圖面格數直接互比，也不能只看一張未說明投影的世界地圖。
緯度不是唯一答案
高緯放大是特定投影的常見現象，不代表每一種投影都以同樣方式放大。題目必須提供投影特徵、格網或面積數據，才能判斷變形方向與程度。
資料判讀
先確認比較的是實際面積還是圖面面積，再觀察不同緯度同面積格網的大小。若高緯格網顯著較大，圖面視覺會高估高緯區域；結論仍應回到實際數值驗證。
甲位於 70°N、乙位於赤道附近，實際面積相同；某圖上甲占 12 格、乙占 5 格。哪一地被圖面放大？
確認實際面積相同
比較圖面格數
指出圖面占比較大的區域
甲地。
甲、乙實際面積相同，但甲在圖上占更多格，表示該投影把高緯的甲地放大；不能因此判定甲實際較大。
要製作各國面積比較圖，應優先選等積圖還是保角圖？
辨認任務是面積比較
對照兩種投影優先性質
選擇直接保留面積者
等積圖。
比較各國實際面積需要維持面積比例，等積投影正是為此取捨；保角圖適合局部方向與形狀，不保證面積公平。
一張圖未標投影，只看格陵蘭與南美洲的圖面輪廓，能否精確判定兩者面積比？
檢查是否有投影資訊
辨認比較需要面積尺度
判斷證據充分性
不能。
未知道投影是否保面積，圖面大小可能受緯度放大影響；必須改用等積地圖或實際面積資料，才可作精確比較。
高緯地區實際面積都比低緯地區大。
緯度只描述位置，不能決定區域面積。
用實際面積資料比較，不由緯度推論大小。
所有世界地圖都同樣放大高緯地區。
投影方法不同，變形分布也不同。
先讀投影性質與格網，再判斷變形。
圖面占格較多就是實際面積較大。
非等積投影中的格數會受比例變化影響。
確認等積性或使用官方面積數值。
把高緯圖形縮小就能同時修正所有變形。
縮放可能改善面積外觀，卻不必然修正形狀、距離與方向。
按用途選投影，不能靠單一縮放解決全部問題。
比較國土面積時應優先採何種投影性質？
等積。
等積能維持各區面積比例。
高緯地在某圖上較大，能直接說其實際較大嗎？
不能。
可能是投影放大造成。
沒有投影說明時，圖面面積是否足以精確比較？
不足。
缺少比例變形資訊。
依地圖任務選擇需要優先保留的性質
說明不同用途不能共用單一最佳投影
先問用途
投影沒有脫離用途的絕對最佳答案。面積統計重視等積，局部航向與角度可能重視方向或保角，從某中心量距可重視特定距離。選圖的第一步不是看外觀，而是列出任務需要。
性質與任務配對
人口密度或森林占比需要公平的面積基礎；比較國家輪廓要關注形狀；航線與方位判讀要確認方向與路徑；救援半徑則需可靠的距離。題目若同時有多項需求，應標出優先順序與可接受誤差。
範圍也會影響選擇
同一投影在某中心或小範圍可能表現良好，離開該範圍後變形增加。因此選圖還要看涵蓋區域，不可把適合單一城市的圖法直接推廣到全球。
評估選項
把任務轉成『要比較什麼量』，再檢查候選地圖保留的性質與適用範圍。若選項宣稱一圖適合所有用途，通常忽略投影取捨；合理答案會明確連結用途與性質。
製作各洲森林占陸地面積比例圖，最需優先保留哪一性質？
找出分母是土地面積
確認要跨區比較比例
選擇面積比例公平的投影
面積。
森林占比需要用圖上區域面積代表實際面積；若高緯區被放大，視覺比例會誤導，因此應優先採等積表現。
以基地為中心畫出 100 公里救援範圍，最需檢查哪一性質？
辨認任務以基地為中心
找出固定半徑 100 公里
配對中心距離性質
從基地量出的距離。
救援範圍由固定距離決定，地圖必須讓基地到周圍各點的距離可比較；只保面積或形狀不能保證半徑正確。
一張等積圖可否直接作為精密海上航向圖？
確認航向需要方向與角度
核對等積圖只承諾面積
判定用途是否相符
不能只憑等積性判定適合。
等積圖保障面積比例，不必然保留航向所需的局部角度或方向。必須另查航海圖的投影與航行資訊。
外觀最像地球儀的地圖一定最適合所有任務。
相似外觀不能同時保證面積、距離與方向。
依任務所需量選擇投影。
等積地圖既然公平，就最適合導航。
等積不等於方向或角度準確。
導航要另檢查航向、距離和適用範圍。
只要比例尺相同，不同投影就能互換。
比例尺不能消除投影造成的性質差異。
同時檢查比例尺與投影目的。
投影選擇只與美觀有關。
選擇會影響資料判讀與結論。
把投影當成分析方法的一部分。
人口密度分布圖最需公平呈現哪一量？
面積。
人口密度以單位面積計算。
固定救援半徑主要依賴哪一性質？
距離。
半徑是由中心量出的實際長度。
是否存在適合一切用途的世界投影？
不存在。
不同任務需要不同性質取捨。
避免把非等積圖的圖面大小當成實際國土面積
以數值或等積證據驗證面積比較
圖面大小不是面積證明
世界地圖上的輪廓面積是投影後的結果。若地圖沒有保面積，同一圖面比例在不同緯度可能代表不同實際面積，因此目測只能形成待驗證的猜測，不能直接作結論。
可靠的比較證據
實際面積統計、等積投影、或標明各地面積比例的資料，都比未說明投影的視覺印象可靠。比較時要確定數值單位一致，且國界或統計年份相同。
辨認誤導敘述
『看起來兩倍大，所以實際兩倍大』省略了投影條件；『位在高緯，所以一定被放大』也過度推論，因為不同投影處理方式不同。正確說法會指出使用哪一種面積證據。
檢核流程
先問地圖是否等積，再核對實際面積數值與單位；若兩者不一致，以適合面積比較的資料為準。最後說明圖面差異可能來自投影，而不是把變形當成地理事實。
圖上甲國占 8 格、乙國占 6 格，但資料表列甲 70 萬、乙 90 萬平方公里。哪國實際較大？
辨認表格是實際面積
確認單位一致
比較 70 與 90
乙國。
實際面積表的單位一致，90 萬平方公里大於 70 萬平方公里。圖面格數與數值相反，顯示不能用該圖直接判定面積。
某學生由未標投影的圖判斷甲國是乙國兩倍大，這個結論缺少什麼？
找出結論依據只有圖面外觀
檢查投影與面積資料
指出必要證據
等積性或實際面積資料。
未標投影的圖面可能放大或縮小不同區域，沒有等積說明或可靠數值，就不能把圖面比例當成實際面積比。
兩張世界地圖中的同一國大小不同，是否表示國土面積改變？
確認比較的是同一國
辨認兩圖投影可能不同
排除國土自然變大的推論
不表示。
同一國在不同投影上的圖面大小可不同，差異先反映製圖方法。除非另有邊界或統計資料，不能說國土面積因此改變。
眼睛看到的圖面比例就是實際面積比例。
非等積投影會改變不同位置的面積尺度。
改用等積圖或實際數值。
面積數值與圖面矛盾時一定是資料表錯。
圖面可能因投影而變形。
先查投影性質、統計來源與單位。
只要兩國在同一張圖上就可公平比面積。
同一張非等積圖的比例也可能隨位置變化。
確認全圖是否保面積。
把輪廓截圖後數像素就能得到實際面積。
像素只量圖面大小，仍受投影影響。
像素法必須建立在等積投影與一致解析度上。
未標投影的世界地圖可否作精確國土面積比較？
不可。
不確定圖面是否維持面積比例。
圖面與同單位面積表相反時，應優先採哪項？
可靠的實際面積表。
數值直接記錄實際面積。
同一國在兩種投影上大小不同，最先應懷疑什麼？
投影變形。
不同投影會改變圖面面積。
由經緯線間距與形態找出投影變形集中位置
區分經線、緯線形態與實際距離
經緯網是診斷工具
地球儀上經線在兩極相交，緯線彼此平行且周長向兩極縮小。投影後若經線保持平行、緯線間距向高緯增加，就表示高緯圖面尺度被拉大；若線條彎曲，則要觀察網格面積與形狀如何改變。
看網格而非只看國界
國界形狀不規則，容易混入地理輪廓差異；等經緯度網格提供一致的比較單位。觀察同樣經緯跨度的格子在不同位置是否等大、等形，可推測變形分布。
圖面間距不等於地表距離
一度經度在赤道附近的實際東西距離最大，向兩極縮短。若平面圖把各經線畫成等距平行線，高緯東西方向就會被拉寬，不能把圖上等距理解成地表等距。
判讀限制
經緯網能指出可能的變形位置，但若缺少比例尺或投影說明，通常不能算出精確變形量。答案應區分『可判斷趨勢』與『可求得數值』。
某圖經線互相平行且等距，緯線間距向兩極增加，哪裡的網格最可能被拉大？
比較不同緯度網格
注意高緯緯線間距增加
判定變形集中位置
高緯地區。
高緯網格在南北方向變高，經線又未向兩極收斂，東西方向也偏寬，因此越接近兩極圖面放大越明顯。
兩個格子都跨 10° 經度，位於赤道與 70°N；地表東西距離是否相同？
辨認經度跨度相同
回想經線向兩極會聚
比較實際東西距離
不相同，赤道附近較長。
經線在兩極相交，同樣 10° 經度在高緯涵蓋的實際東西距離較短；圖面若畫成等寬，便會放大高緯。
只看到高緯網格變大，能否算出其面積被放大幾倍？
確認只有形態觀察
檢查是否有尺度數值
判斷可得結論層級
不能精確算出。
網格形態能支持變形趨勢，但沒有比例尺度、投影公式或面積數值，無法計算確切倍數，只能指出高緯較易被放大。
圖上經線等距表示地表各地經度距離相同。
地球儀上的經線向兩極會聚。
同經度差的實際距離會隨緯度改變。
只看國界輪廓就比經緯網更能判斷投影。
國界本來就不規則，缺少一致比較基準。
優先比較相同經緯跨度的網格。
緯線畫成直線就代表緯線在地球上也是直線。
緯線在球面上是圓，直線是投影結果。
區分球面線與平面呈現。
看出變形位置就一定能算出變形倍數。
精確倍數需要尺度或投影數據。
證據不足時只陳述方向與相對程度。
同經度差在赤道與高緯的實際東西距離相同嗎？
不同。
經線向兩極會聚。
經線平行、網格向高緯變大，最可能哪裡放大？
高緯。
圖面尺度向兩極增加。
只有網格形態能否求精確變形倍數？
通常不能。
仍缺比例或投影數值。
用幾何與用途說明單一世界地圖的限制
比較多圖並陳述投影取捨
沒有全能世界地圖
地球是曲面，世界地圖是平面；完整展開時必須改變至少一項空間性質。因此『最準確』必須說明準確的是面積、形狀、距離、方向，還要限定位置或用途。
多圖互補
研究同一問題時，可以用等積圖比較面積、用適合航向的圖判讀方向，再以球面或距離資料檢核長途路徑。多種表示互相補充，比把單一投影當成真實世界更可靠。
完整陳述取捨
好的說明會包含三部分：地圖保留的性質、因此適合的任務、以及其他性質可能出現的限制。只說『這張圖比較好』或『另一張圖失真』都不夠具體。
面對不確定資料
若題目沒有提供投影名稱，仍可由經緯網、面積格或比例變化推論，但應限定結論。看不出的性質要標示資料不足，不可為了選答案而假設全部保留。
甲圖保面積，乙圖保局部角度。研究全球森林面積與海上航向時應如何使用？
拆成面積與航向兩任務
分別配對投影性質
說明不能由單圖包辦
森林面積用甲圖；航向判讀優先用乙圖並配合航行資料。
甲圖能公平比較各地面積，乙圖的局部角度較適合方向判讀。兩種需求不同，分別取用比硬選一張全能圖合理。
某地圖在中心點量距準確，能否說全圖任兩點距離都準確？
辨認準確條件限於中心
區分中心到各點與任兩點
避免擴大適用範圍
不能。
『由中心量距準確』只涵蓋以該中心為起點的距離；兩個非中心點之間仍可能變形，不能把局部條件推廣到全圖。
如何反駁『只要地圖夠新，就能同時無誤呈現所有性質』？
區分資料新舊與投影幾何
指出球面轉平面限制
提出依用途取捨
更新資料不能消除投影的幾何取捨。
新版地圖可以更新道路與國界，但球面仍無法無變形地展平。面積、形狀、距離與方向仍要依用途選擇。
地圖年代越新，投影變形就會消失。
資料更新與球面展平是兩件事。
新圖仍要查投影性質。
只要選最常見的投影就適合所有研究。
常見不等於符合每一任務。
依研究量與範圍選圖。
兩張地圖結論不同，必有一張繪錯。
不同投影可能各自保留不同性質。
比較兩圖用途與取捨後再判斷。
承認變形就表示地圖沒有用。
可預期的變形能透過合適投影與多源資料管理。
清楚標示限制，地圖仍是有效分析工具。
單一平面世界地圖能完整保留四種性質嗎？
不能。
球面轉平面必有取捨。
不同研究目的可否使用不同投影？
可以。
各投影優先保留的性質不同。
中心量距準確是否等於全圖任兩點都準確？
不等於。
準確條件有位置限制。
能依分析目的區分地理資訊圖層中的點、線與面幾何資料。
能說明幾何位置與屬性表的關係，以及同一地物隨比例尺與目的改變表示方式。
點線面是空間表示
點資料用一個位置表示離散地物，如小比例尺圖上的車站或測站；線資料表示具有延伸與連接關係的道路、河流或管線；面資料表示有邊界與範圍的行政區、湖泊或土地使用區。這是資料模型，不表示現實車站真的沒有面積、道路真的沒有寬度。
選幾何要看問題與尺度
同一所學校在全市設施分布圖可用點，在校園土地使用圖則可用面；河流在區域水系圖常用中心線，在洪水分析中河道與水面範圍可用面。選擇取決於要定位、計長、分析網路或計算面積，也受圖幅與資料解析度影響。
屬性表回答它是什麼
幾何資料記錄在哪裡與形狀，屬性欄位則可記名稱、類型、容量、日期或狀態。每一筆空間物件應以穩定識別碼連到正確屬性；只看地圖符號可能知道位置，卻不能保證知道設施是否開放、道路速限或資料更新時間。
拓撲與資料品質
線是否相接會影響路徑分析，面是否重疊或留縫會影響面積統計，點若座標偏移則可能落在錯誤行政區。資料使用前要查坐標系統、精度、日期與幾何規則；把不同來源疊合時，外觀看似接近不代表位置已可靠對齊。
全市公共自行車站分布要計算每區站數，站點應先用何種幾何？
每站是離散位置
任務要計數與行政區套疊
站體面積不是此層重點
以點資料表示較合適。
點可與行政區面做空間套疊並計數；若另要規劃站內動線，才需更細的面資料。
要計算河川從上游到下游的連通路徑，河川適合何種資料？
需要延伸方向
需要支流匯合節點
路徑長與網路關係重要
使用線資料。
中心線能表達連接與長度；若要計算水面面積，需另有河道面圖層。
同一校舍在全國學校圖是點，在校園圖是面，是否矛盾？
兩圖尺度不同
全國圖重位置與數量
校園圖重建物範圍
不矛盾，是分析目的與尺度不同。
地物可用不同幾何概化；報告要說明資料層級，避免用點圖計算真實建物面積。
點資料代表現實物體完全沒有面積。
點只是特定尺度與目的下的概化表示。
先說明圖層用途與解析度。
道路只能用線，永遠不能用面。
交通網路常用線，精細道路範圍或用地分析可用面。
依要算連通、長度或面積選幾何。
有地圖符號就不需要屬性表。
符號難以承載日期、容量、狀態與來源等完整資料。
以識別碼連結幾何和屬性。
兩條線畫得很近就必定相接。
拓撲連通需共享節點或合格容差，視覺接近不等於可通。
執行幾何與拓撲檢查。
全市消防栓分布通常用哪種幾何？
點。
任務重離散位置與數量。
公路路網最常用哪種幾何？
線。
需要延伸、長度與連通關係。
行政區範圍最常用哪種幾何？
面。
需要封閉邊界與區域統計。
幾何位置之外的名稱容量放哪裡？
屬性表。
以識別碼對應每筆空間物件。
能疊合地形、人口與交通圖層，依交集、鄰近與連通條件回答空間問題。
能檢查坐標系統、日期、解析度與統計單位，避免由空間重疊過度推論因果。
疊圖先把問題拆成條件
例如尋找避難所候選地，可把條件拆成坡度較緩、服務人口較多、距主要道路適中且避開洪水區。每個條件對應一個圖層與可檢查規則，最後取符合條件的空間交集；若只把彩色圖層堆在一起而沒有門檻，就無法重現答案。
對齊坐標與時間
圖層疊合前應使用相容坐標系統，確認位置精度與解析度；人口資料年份、道路通行狀態和地形資料日期也要與任務相符。坐標錯位會讓道路落入河中，年代不一則可能把新人口配上已拆除交通網，產生看似精密但不可靠的結果。
人口統計有空間單位
行政區總人口不表示區內每處都同樣密集；分級設色圖也可能因區界大小造成視覺差異。要評估設施服務，可使用較細人口網格、聚落點或可達範圍內的人口統計，並揭露資料單位。不能把行政區平均值直接指定給每一棟房屋。
重疊支持關聯不等於因果
人口多的地方與道路密集區可能重疊，但疊圖本身不能證明道路是人口增加的唯一原因；地形、產業、歷史和政策也可能共同作用。疊圖適合找空間關係與候選區，因果解釋仍需時間序列、比較研究或其他證據。
找可服務最多居民的平緩設施地，應疊哪些資料？
由地形層篩坡度
由人口層估服務人數
由路網層計可達性
疊合地形、人口與交通，依明確門檻排序候選地。
三層分別回答可建性、需求與可達性；最終仍需地質、土地與風險資料。
人口圖為今年、道路圖為十年前，能直接算現況通勤可達嗎？
人口時點較新
舊路網可能漏新路或含廢路
取得同時期或更新交通資料
不宜直接視為現況結果。
演算法正確也無法補回時間不一致，應標示限制或更新圖層。
道路密度高區與人口密度高區重疊，能說道路是唯一原因嗎？
確認疊圖只顯示共現
列出其他可能因素
需要時間與對照證據
不能，只能先說兩者空間上相關。
因果方向可能雙向，也可能同受地形與都市發展影響。
圖層看起來對齊就不必查坐標系統。
不同坐標或基準可能造成系統偏移，縮小畫面時不易察覺。
檢查中繼資料並以控制點驗證。
行政區人口可均勻分給區內所有位置。
人口通常集中於聚落，平均化會誤判山林或工業區。
使用適合尺度的人口網格或點資料。
疊圖顏色越深表示條件一定越好。
顏色可能來自不同分類與權重，需讀規則與圖例。
保留每項門檻與原始值。
兩層重疊就證明因果。
空間共現只能支持關聯，仍可能有反向或共同原因。
以額外證據檢驗因果機制。
疊圖前最基本的空間檢查？
坐標系統與位置精度相容。
否則同地物可能錯位。
人口總數能否代表區內均勻分布？
不能。
需看更細空間單位與聚落分布。
道路與人口重疊可直接證明因果嗎？
不可以。
只先支持空間關聯。
候選地門檻為何要明確？
使結果可重現並可討論取捨。
只靠顏色難以查核。
能綜合影像的色調、紋理、形狀、排列與鄰接情境，辨識主要土地覆蓋差異。
能區分土地覆蓋與土地利用，說明雲影、季節、解析度及分類驗證的限制。
土地覆蓋是地表看得到的材質
土地覆蓋描述水體、植被、裸露土壤或建成表面等地表物質；土地利用則是農業、住宅、工業或保育等人類用途。同一片草地可能是公園、牧場或機場綠地，只靠衛星外觀較容易判覆蓋，未必能判精確用途。
判讀要合併多種影像線索
水體常呈平滑、低反射且順地形延伸，建成區常有規則街廓、直線邊界與粗糙紋理，農地可能呈重複矩形田塊，森林則有連續不規則冠層紋理。實際色彩受波段組合、日照與大氣影響，不能把藍、綠或紅等單一顏色當永久答案。
情境能縮小但不能取代證據
規則長條靠近跑道可能是建物，曲流旁平滑區可能是水面，山坡上不規則亮斑可能是裸地或崩塌。形狀與鄰接關係能協助判讀，但雲影也可能像水、收割後農田也可能像裸地，需用多時相影像、地形或現地資料交叉驗證。
解析度與混合像元
像元越大，每格越可能混合屋頂、道路、樹木與水面，細小地物會被平均；放大畫面不會產生新的空間細節。分類結果應有訓練或驗證樣本、拍攝日期、波段與準確度說明，不能把模型每一個像元標籤都當成毫無誤差的現況。
影像上一片區域有規則矩形分隔、季節間亮暗反覆改變，且有灌溉渠道，最可能何種覆蓋？
規則田塊形狀
季節性耕作變化
灌溉情境
最可能是農地覆蓋。
三項線索共同支持，但若需判種植作物種類，還要有物候、光譜或農業資料。
山區平滑暗斑與雲的投影方向一致，能直接判水庫嗎？
暗和平滑可像水
位置與雲影方向也支持陰影
查看另一日期或地形水系
不能，應先排除雲影。
單一影像色調有多重解釋，多時相影像可看暗斑是否隨雲移動。
三十公尺像元顯示某格為建成區，能說格內完全沒有樹嗎？
像元涵蓋九百平方公尺
可能混合屋頂道路與植被
分類只給主要或模型判定類別
不能，該格可能是混合像元。
分類標籤不是每一平方公尺的逐點真相；需要更高解析度或現地資料判細部。
衛星影像中綠色一定是森林。
顏色取決於波段與顯示方式，也可能是農地或假色合成。
讀影像圖例、波段並看紋理情境。
暗色平滑區一定是水體。
雲影、山影或深色屋頂也可能暗，需形狀與時相驗證。
結合水系地形與另一日期影像。
看見植被就能判定是公園。
植被是覆蓋，公園是用途，森林農地也有植被。
用地籍、設施與土地使用圖確認。
把低解析影像放大就能看清每棟房屋。
放大只增大像元，不會補回未拍到的空間細節。
取得較高解析度且合法的資料。
土地覆蓋與土地利用有何差別？
前者描述地表材質，後者描述人類用途。
植被覆蓋可對應多種利用。
規則矩形田塊常提示什麼？
農地。
還需季節與灌溉等線索驗證。
暗斑為何不能直接判水？
可能是雲影或地形陰影。
需多線索與多時相交叉驗證。
混合像元表示什麼？
一個像元內含多種地表覆蓋。
分類標籤不代表格內完全單一。
能比較不同日期影像的同一位置與土地覆蓋面積，辨認增加、減少與轉換。
能控制季節、感測器、解析度、雲影與幾何配準，區分真實變化、觀測差異及原因推論。
先確認兩張影像可比較
時序比較應涵蓋相同範圍、使用相容波段與解析度，並把道路、河道或控制點幾何對準。若一張像元十公尺、另一張三十公尺，或位置偏移一個像元，邊界附近會產生大量假變化；不能只把兩張圖透明疊上就開始計數。
季節與拍攝條件會改外觀
同一農田在插秧、生長與收割後的光譜不同，河川寬度受雨季枯水季影響，日照角度與大氣也會改亮度。比較長期土地開發時，應盡量使用相近季節、相似條件的影像，或用多期資料分離正常季節循環。
變化要有起訖類別
可靠變遷表不只列某類增加多少，也記每一區從森林轉裸地、農地轉建成或水體轉泥灘等起訖類別。某類淨增加可能同時包含其他地方的增加與損失；只報淨值會隱藏空間位置與轉換方向，因此要保留變化圖與轉換矩陣。
看見變化不等於知道原因
森林變裸地可能是崩塌、伐採、火災或施工，水面增大可能是降雨、水庫操作或永久工程。影像可定位變化時段與範圍，原因需配合事件紀錄、許可資料、雨量、地形或現勘。變化圖也應附分類準確度與低信心區。
兩期影像道路整體相差二十公尺，邊界出現成對增減帶，是真實變化嗎？
固定地物也同步位移
成對邊界帶符合錯位特徵
先重新幾何配準
較可能是影像未對準造成的假變化。
若道路等穩定物也偏移，應修正配準後再分類，而非把所有邊界帶計為土地變遷。
森林面積由一百降到八十公頃，能說二十公頃都變成建地嗎？
先算淨減二十
淨減沒有去向類別
查看轉換矩陣
不能，只能先說森林淨減二十公頃。
損失區可能分別轉成裸地、農地或建成區，也可能另有新生森林抵銷更多損失。
豪雨前後山坡出現新裸地，可直接判為崩塌嗎？
時間與坡位支持崩塌假設
裸地也可由施工等造成
疊合雨量、坡度與災情
可列為疑似變化區，需其他證據確認原因。
時序影像適合快速篩查，結論語氣須符合尚未現勘的證據強度。
日期不同的影像都能直接相減。
季節、解析度、波段與位置偏移可製造假變化。
先標準化與配準再比較。
面積淨增十公頃表示只有十公頃新增。
同時可能有大量增加與損失互相抵銷。
查看空間位置與轉換矩陣。
影像變暗就代表環境惡化。
亮度受波段、日照、含水與大氣影響，沒有固定價值方向。
按圖例分類並控制拍攝條件。
看見森林轉裸地就能確定是非法砍伐。
崩塌、火災或合法工程也可能造成相似覆蓋。
用許可、事件與現地資料判原因。
時序比較前先做什麼空間處理？
幾何配準到相同位置。
避免邊界錯位造成假變化。
為何盡量比較相近季節？
減少物候與水位季節差異。
使長期變化不被正常循環混淆。
淨變化能否顯示所有轉換方向？
不能。
需轉換矩陣與空間變化圖。
影像可否單獨證明變化原因？
通常不能。
需事件、許可或現勘交叉驗證。
能依影像圖例、波段組合、拍攝日期時刻、解析度與雲量，解讀遙測影像。
能說明日照陰影、季節物候、水位與事件時序對判讀的影響，區分拍攝、處理及發布時間。
圖例定義顯示色的語意
自然色影像盡量接近人眼可見色，假色影像則把近紅外等波段指定到紅綠藍顯示通道，以凸顯植被、水分或其他差異。同一地物在不同波段組合可能顯示不同顏色，因此先讀圖例、波段與處理方式，再解釋紅、綠、暗或亮。
拍攝時間決定當下狀態
拍攝日期可連結季節、作物生長、水庫水位與災害前後；拍攝時刻和太陽方位會影響建物與山體陰影。發布日只是資料上架時間，處理日則是分類或校正時間，兩者都不能取代感測器真正觀測地表的拍攝時間。
解析度與雲量是可見範圍
空間解析度說明像元代表多大地面範圍，時間解析度說明多久可能再觀測；雲量與雲影會遮蔽地表。圖例若把雲、影與未分類區分開，使用者才不會把沒有觀測誤稱為無變化或某種土地覆蓋。
事件判讀要建立時間順序
要評估颱風後淹水，影像必須拍在事件後且時間足夠接近；若拍在颱風前，就只能當基準。兩張災後影像也可能因水已退而範圍不同。報告應列拍攝時刻、時區、感測器、處理版本和適用限制，讓讀者知道它代表哪個瞬間。
假色圖例寫健康植被為亮紅，影像紅區能說現地樹葉紅嗎？
確認使用近紅外假色
亮紅是波段映射結果
解讀為植被反射特徵
不能說現地顏色紅，只能依圖例判為健康植被候選。
顯示色是分析編碼；若要知道人眼顏色需自然色影像或現地資料。
影像發布於八月，拍攝於五月，研究六月洪水可用它當災後圖嗎？
區分發布與拍攝日期
五月早於六月洪水
只能作事件前基準
不能當六月洪水災後影像。
上架較晚不代表觀測較晚；事件時序必須以拍攝日期判。
山區暗斑與所有山峰陰影方向一致，拍攝時太陽在東南方，如何處理？
暗斑可能是陰影
檢查其是否隨地形背光分布
用其他時刻影像驗證
先標為可能地形陰影，不直接判水體。
日照方位與地形能解釋暗斑，另一時刻影像若陰影移動可進一步確認。
假色影像紅色就是現地紅色物體。
紅色可能代表近紅外反射強的植被等類別。
先讀波段組合與圖例。
發布日期就是地表被拍攝日期。
資料可在觀測數日或數月後處理發布。
以拍攝時間建立事件順序。
雲下標成未知等於地表沒有變化。
未知是缺觀測，不能替代未變。
補其他日期或感測器資料。
解析度數字越大代表越精細。
以每像元公尺表示時，數字越小通常越細。
讀清楚解析度定義與單位。
讀影像顏色前先查什麼？
圖例與波段組合。
顯示色語意不是固定常識。
判災前災後應用哪個日期？
拍攝日期。
發布與處理時間不代表觀測時點。
雲遮區應標未變或未知？
未知。
沒有地表觀測不能判變化。
十公尺與三十公尺像元何者通常較細？
十公尺。
每格涵蓋地面範圍較小。
能把設施目的、服務對象、可達性、安全、土地與環境條件轉為必要 GIS 圖層。
能區分硬性排除、最低門檻與偏好排序，檢查圖層時效、尺度及合法適用性。
從設施任務反推資料
醫療站、消防站、垃圾處理場與公園的服務需求不同，所需圖層也不同。先說明誰要使用、服務時限、基地大小與不能接受的風險，再選人口、路網、地形、災害、土地使用、權屬及環境敏感區等資料，而非把現有圖層全部堆入模型。
可達性要用路網而非直線
設施到居民的直線距離不會反映河流、鐵路、單行道、橋梁與坡度。救護或消防服務宜用具通行狀態、速度與轉向限制的路網計時間；步行服務還需人行穿越與無障礙資訊。人口需求則應與可達範圍相交，而非只看行政區中心。
排除條件與排序條件分開
法定禁建、洪水高危或基地面積不足可設為硬性排除；人口服務量、成本或距道路遠近可作排序。若把所有條件平均成一個分數，極高災害風險可能被人口優勢抵銷。模型應公開門檻、權重與例外審核規則。
圖層品質限制模型品質
地籍與土地使用要有合法來源與更新日期，災害圖需符合分析尺度，人口資料要保護隱私並說明統計時點。缺少關鍵圖層時應標記無法完成或只作初篩，不能用無關替代資料填補；最終設址還需現勘、法規和社區參與。
選消防站要達成八分鐘服務，必要圖層是什麼？
取得可行基地與土地限制
用最新道路速度與轉向建路網
疊合人口建物及災害暴露
至少需要基地、路網、需求人口與災害土地限制圖層。
只用直線圓形服務區會跨越不可通行障礙，不能代表實際八分鐘。
公園候選地人口多但位於法定保護核心區，可用高人口分數抵銷嗎？
確認保護核心是硬性限制
不與偏好條件平均
排除後再比較其他地
不能，以硬性排除規則處理。
門檻與偏好分開能避免數學總分掩蓋法規或安全底線。
只有行政區人口和道路中心線，能完成無障礙診所設址嗎？
人口分布太粗
路網缺坡度人行障礙
土地與災害條件也缺
不能完成，只能作非常初步的範圍篩查。
應列出缺失圖層及其可能改變結論的方式，再取得資料。
設址模型圖層越多越準。
無關、過舊或重複圖層會增加噪音與不透明權重。
每層都對應明確決策問題。
直線最近就代表到達最快。
路網障礙、速限與轉向會改變旅行時間。
用符合運具的可達網路。
高需求可抵銷任何安全禁建條件。
硬性排除不應被偏好分數平均掉。
先排除，再對合格地排序。
缺關鍵圖層時填零就表示低風險。
缺值是未知，填零會把未調查誤作安全。
標未知並停止需要該層的結論。
服務時間應用直線圈或路網？
路網。
它能反映實際通行與速度。
法定禁建通常是排除或偏好？
硬性排除。
不應由其他高分抵銷。
人口圖層為何要適合尺度？
行政區總數可能掩蓋區內需求位置。
需與實際服務範圍相交。
缺災害圖層可否默認安全？
不可以。
未知不等於低風險。
能辨認圖層在範圍、時效、解析度、屬性、定義與缺值上的不足，限定可回答問題。
能提出最小補充資料、驗證方法與不確定性表達，不把未知誤作零、未變或安全。
先區分沒有資料與數值為零
圖層空白可能代表地物不存在、尚未調查、被雲遮、超出範圍或資料權限不足，這些語意完全不同。若把未知填成零，平均值、風險圖和候選排序都會偏誤。資料表應用明確缺值代碼與說明，分析時依缺失機制決定排除、補測或區間估計。
尺度與範圍限制結論
一公里人口網格不能定位單棟住宅，三十公尺高程不能判一公尺坡道，只有市中心範圍的圖也不能外推整縣。輸出空間精度通常不應超過最粗的必要圖層；畫面放大與小數位增加都不會修復來源解析度。
日期與定義必須相容
人口可能是戶籍、常住或日間人口，道路資料可能表示幾何存在而非現況可通，洪水圖也可能是不同重現期情境。即使欄位名稱相同，定義或年份不同仍不能直接合併。應閱讀中繼資料並在報告中沿用正確名稱與時點。
不足時縮小結論或補資料
若只有坡度與人口，可做地形需求初篩，不能稱完整安全設址；若影像雲遮百分之六十，只能分析可見區。最小補充應針對會改變決策的缺口，並用現勘、權威圖層或獨立樣本驗證。無法補足時要明說未知與可能方向。
避難所表容量欄空白，能當容量零嗎？
空白未定義
可能尚未更新或不公開
查來源或標未知
不能直接當零。
零表示已知不能容納，未知表示尚無證據；兩者會造成完全不同的分配決策。
三十公尺坡度圖能否判輪椅坡道合規？
坡道遠小於像元
網格平均會抹平局部縱坡
需要工程圖或現地量測
不能，只能提供周邊地形背景。
放大畫面或內插更多像元不會得到實際坡道坡度。
只有今年人口與十年前道路，能否報今年通勤時間？
需求時點與交通時點不一致
道路可能新建封閉
更新路網或標歷史情境
不能無限制地稱為今年現況。
演算法的時間標籤不能比輸入更現代；若只能使用舊路網，應清楚揭露。
空白欄位一律等於零。
空白可能是未知、未調查或不適用。
定義缺值代碼並查來源。
把低解析圖放大就能回答細部問題。
顯示放大不新增原始觀測。
取得符合任務尺度的資料。
欄位名稱相同就可直接合併。
年份、單位、統計對象和方法可能不同。
比較資料字典與中繼資料。
資料不足時仍應給唯一最佳答案。
強行排序會隱藏關鍵未知並可能誤導。
縮小結論或保留多個候選。
未知值能否直接填零？
不能。
零與缺資料的語意不同。
輸出精度由哪個圖層限制？
最粗且必要的資料。
細圖不能補回另一層缺失細節。
同名人口欄可直接合併嗎？
先查定義與年份。
戶籍、常住與日間人口不同。
缺災害層時可稱完整設址嗎？
不可以。
只能標為不含災害的初篩。
能區分內營力與外營力的能量來源、作用位置及典型地表結果。
能以風化—侵蝕—搬運—堆積與地殼升降的交互作用，解釋地形持續變化。
內營力來自地球內部
地球內部熱能驅動板塊運動，可能造成岩層褶皺、斷層、地殼抬升或下沉、地震與火山活動。內營力常建立高低起伏或改變地殼位置，但一次地震也可使局部崩塌；不能把內營力簡化成只會升高地表。
外營力作用在地表附近
太陽能驅動氣候與水循環，重力使物質向低處移動；流水、海浪、風、冰河與生物會造成風化、侵蝕、搬運和堆積。外營力可削低高地，也會在河口、谷口或海岸堆積出新地形，所以它不是只會破壞。
四個外營力過程要分清
風化使岩石在原地破碎或化學改變；侵蝕把地表物質移走；搬運是物質被水、風或冰帶離；堆積則在能量降低時沉降。真實河流可在上游侵蝕、沿程搬運、下游堆積，同一流域不同位置同時呈現各過程。
地形是競合的暫時結果
山脈受板塊抬升後立刻遭風化侵蝕，河流下切速度又受抬升、岩性、降雨與基準面影響。看到陡峻山脈不能只說內營力強，看到沖積平原也不能說內營力已停止；應用年代、地震、岩層、河流與沉積等多項證據重建過程。
地震使海岸地層抬升，之後海浪切蝕形成平台，兩階段各屬何種營力？
地殼抬升與地震源自內部
海浪在地表侵蝕
按時間分兩個過程
先是內營力抬升，後是外營力海蝕。
同一地貌可由內外營力接續塑造，不能硬選其中一種涵蓋全部。
岩塊在原地因溫差裂開，暴雨再把碎屑沖走，如何分類？
原地裂開是物理風化
沖走包含侵蝕與搬運
兩者都是外營力作用
先風化，再由流水侵蝕搬運。
風化不要求物質移位；移走後才進入侵蝕搬運階段。
河口出現沙洲是否表示外營力只在增加陸地？
沉積物來自上游侵蝕
河口能量降低而堆積
沙洲仍可能被浪流再侵蝕
不是，外營力同時包含侵蝕、搬運與堆積。
沙洲是物質轉移的暫時結果，不代表整個流域淨增或永久穩定。
內營力只會造山，外營力只會削平。
內營力可使地層下沉，外營力也可堆積造陸。
依具體作用與物質移動分類。
風化就是岩石被水搬走。
風化發生在原地，搬走屬侵蝕搬運。
先問物質是否移位。
河流某處堆積表示上游沒有侵蝕。
堆積物正可能來自上游侵蝕與沿程搬運。
用流域尺度追蹤物質來源。
山脈形成後地形就固定。
抬升、風化、侵蝕與崩塌會持續改變山地。
把地形視為動態平衡。
板塊造成地殼抬升屬哪類？
內營力。
能量來自地球內部。
岩石原地崩解稱什麼？
風化。
尚未發生物質搬移。
河水把砂石帶往下游稱什麼？
搬運。
物質離開原位置隨水移動。
外營力能否形成新地形？
可以。
沉積可形成沙洲、沖積平原等。
能依板塊聚合、張裂與錯動邊界，解釋主要山脈、海溝、火山與地震帶的空間關係。
能以臺灣活動造山與地震背景說明板塊作用，同時指出分布圖不能預測單次事件時間。
板塊邊界集中地殼變形
岩石圈板塊相對運動使應力集中在邊界附近，全球許多地震、火山與年輕山脈因此呈帶狀分布。板塊邊界不是一條沒有寬度的精細線，而是可包含多條斷層與變形區；少數板塊內地震也會發生，不能把分布規則說成毫無例外。
聚合邊界可碰撞或隱沒
兩板塊靠近時，大陸碰撞可擠壓褶皺並形成高大山系；較密板塊隱沒則常伴海溝、地震與火山弧。聚合不代表每一段地表都有火山，因板塊性質、角度與碰撞方式不同；判讀要看海溝、震源與火山排列等組合證據。
張裂與錯動也多地震
張裂邊界板塊分離，岩漿上升可形成中洋脊或裂谷；錯動邊界兩板塊水平錯移，容易累積剪應力並發生地震，卻不一定有大量火山。邊界類型是典型機制，實際區域也可能有斜向運動與多種成分。
臺灣是活動造山地區
臺灣位於歐亞板塊與菲律賓海板塊作用帶，碰撞與隱沒等構造活動使地形起伏大、地震頻繁並持續變形。這能解釋長期地震潛勢與山脈背景，不能據此預告某日某地一定發生多大地震；防災仍依耐震、斷層地質與官方監測。
一帶有深海溝、島弧火山與由淺到深震源，最可能何種板塊作用？
海溝表示板塊彎曲下沉
震源深度帶支持隱沒
島弧火山與上方岩漿作用相容
最可能是聚合型隱沒帶。
三項成組證據比只看火山可靠；仍需地球物理資料確定板塊幾何。
兩側地殼水平錯移、地震多但火山少，較像哪類邊界？
相對運動以平移為主
剪應力可觸發地震
缺少張裂岩漿與隱沒火山組合
較像錯動型板塊邊界。
火山少不是沒有地震，邊界機制主要是水平剪切。
臺灣山地高、地震多，能說所有高山都由最近一次地震形成嗎？
山脈是長期構造抬升結果
單次地震只造成局部位移與災害
外營力也持續侵蝕
不能，應以長期活動造山解釋。
地震是構造活動的表現之一，並非每座山在一次事件中突然生成。
所有地震都精確落在板塊邊界線上。
邊界是變形帶，板塊內舊斷層也可地震。
用多尺度震央與斷層資料判讀。
聚合邊界一定有火山。
大陸碰撞型山系可強烈造山而火山不顯著。
區分碰撞與隱沒證據。
錯動邊界沒有火山就不會地震。
水平剪切正能累積應力並產生強震。
火山與地震機制不必同時出現。
知道臺灣在板塊邊界就能預測地震日期。
板塊位置只支持長期潛勢，精確時間仍無法由分布圖得知。
採耐震減災與官方監測資訊。
海溝與島弧常提示哪種作用？
隱沒型聚合邊界。
板塊下沉伴隨地震與岩漿活動。
中洋脊常見於何種邊界？
張裂邊界。
板塊分離並形成新洋殼。
水平錯移邊界主要常見何種災害？
地震。
剪應力累積釋放。
板塊圖能否給單次地震時間？
不能。
它描述構造背景與長期潛勢。
能由坡降、流速、河道彎曲與泥砂粒徑，解釋河流侵蝕、搬運及堆積地形。
能辨識 V 形谷、曲流、沖積扇、氾濫平原與三角洲的形成條件及變動性。
上游下切常塑造深谷
山區坡降大、河水位能高時，河流常以下切侵蝕為主，形成狹窄 V 形谷、峽谷或瀑布等地形。這是一般趨勢，不代表每段上游都不堆積；山崩堵河、坡度突然變緩或水量降低時，上游局部也會留下礫石。
曲流同時侵蝕與堆積
河道彎曲處外側凹岸流速與侵蝕通常較強，內側凸岸流速較慢而泥砂堆積，河彎因而側向移動。洪水切穿曲流頸部後，舊河道可能形成牛軛湖。凹凸岸規則要依水流彎道判，不等於地圖東岸或西岸固定侵蝕。
能量降低促進沉積
河流出山谷進入平原時坡度驟降，粗顆粒先在谷口堆成扇狀沖積扇；下游洪水溢出河槽，細砂泥可形成氾濫平原與自然堤；到河口流入海湖後速度降低，若供砂足且海浪潮流搬移較弱，可發育三角洲。
河流地形受物質收支控制
河川搬運能力隨流量、流速與粒徑改變，洪水期可能侵蝕平時堆積物。水庫攔砂、採砂、堤防與河道整治會改變下游泥砂與洪氾過程。判讀地形不只看形狀，也要查河流方向、沉積物、洪水紀錄與人為工程。
河流離開狹窄山谷進入開闊平原，坡度減小且礫石呈扇狀分布，為何種地形？
谷口坡度驟降
水流搬運力降低
粗粒由扇頂向外沉積
形成沖積扇。
扇形位置在山谷出口而非河口；是否適合聚落還需查洪水與土石流。
曲流外岸崩退、內岸沙洲增加，河道會如何？
外岸侵蝕
內岸堆積
河彎側向移動
曲流可能逐漸擴大並移位。
同一彎道同時有侵蝕與堆積，不能把整段只標一種作用。
河口泥砂多但波浪與沿岸流強，三角洲一定擴大嗎？
河流供砂有利堆積
海浪沿岸流可搬走泥砂
比較輸入與輸出收支
不一定，需看泥砂收支。
河口能量降低只是條件之一，海洋作用強可阻止明顯向海外伸展。
上游只侵蝕、下游只堆積，沒有例外。
坡度、洪水、障礙與工程可使各河段局部轉換作用。
使用一般趨勢並查現地條件。
曲流外側一定是東岸。
凹岸是每個彎道的外側，方位隨河彎改變。
先畫水流中心線與彎曲方向。
沖積扇與三角洲都是河口地形。
沖積扇在山谷出口，三角洲在河流入海湖處。
用位置與受水體關係區分。
三角洲形成後永遠擴大。
供砂、海流、海平面與工程改變可使其侵蝕退縮。
比較長期泥砂收支。
V 形谷常見於哪種河段作用？
坡陡上游的下切侵蝕。
河流向下切割形成狹谷。
曲流凹岸與凸岸各偏何種作用？
凹岸侵蝕、凸岸堆積。
彎道流速分布不同。
沖積扇位於哪裡？
河流出山谷進平原的谷口。
坡度驟降使粗粒堆積。
三角洲能否只靠河流供砂決定？
不能。
還受波浪、潮流與海平面等影響。
能由岩岸形態、沙體形狀與波浪能量，辨識海岸侵蝕及堆積地貌。
能用沿岸漂砂與泥砂收支，解釋海岸工程可能造成的局部累積與下游侵蝕。
高能岩岸常見海蝕地形
波浪反覆衝擊岩岸弱面，可形成海蝕凹壁、海蝕洞；洞穴貫穿岬角可成海蝕拱門，頂部崩落後留下海蝕柱。海蝕崖後退時，崖前可能留下較平坦的海蝕平台。形成順序受岩性節理與波向控制，不是每處都完整出現。
能量降低與供砂形成堆積岸
河川或沿岸流帶來的砂泥，在波浪能量較低或地形遮蔽處可形成沙灘、沙洲、沙嘴與濱外沙洲；沙洲若把部分海水與外海隔開，內側可形成潟湖。堆積岸通常低平且會隨季節風浪移動，不等於土地永久穩定。
沿岸流搬運泥砂
波浪斜向入岸後會造成沿岸方向的泥砂運移，稱沿岸漂砂。岬角、港口或突堤可攔截漂砂，使上游側堆積、下游側供砂減少而侵蝕。判斷工程影響要先知道漂砂方向、前後岸線與河川供砂，不能只看工程旁一小段沙灘。
侵蝕堆積是動態收支
同一海岸在夏冬季可分別堆積與侵蝕，颱風也可一次搬走大量沙；地殼升降、海平面、波浪、岩性、泥砂與工程共同影響岸線。海岸保護不只有築硬牆，還可能採退縮、補砂、保護沙丘濕地等方案，需評估轉移風險。
岬角有海蝕洞，後來兩側洞穴貫穿，再崩頂，地形依序如何？
洞穴擴大貫穿
形成海蝕拱門
頂部崩塌留下海蝕柱
海蝕洞、海蝕拱門、海蝕柱。
這是典型侵蝕序列，實際是否發生取決於節理與波浪，不能當固定時間表。
長條沙體一端接岸、一端伸入海中，沿岸流持續供砂，可能為何？
一端固定於岸
沙體順漂砂方向延伸
屬堆積地貌
最可能是沙嘴。
若沙體封閉海灣可形成潟湖；需要岸線平面形狀才能與一般沙灘區分。
突堤北側沙灘變寬、南側變窄，漂砂可能往哪裡？
上游攔砂側通常累積
下游側供砂減少
由北往南的運移與觀察相容
沿岸漂砂可能由北向南。
仍應用工程前後多期岸線與波浪資料確認，單次季節影像可能誤導。
岩岸只侵蝕，永遠沒有堆積。
岩灣或裂隙仍可累積礫砂，同岸段作用可並存。
以局部物質收支判斷。
沙灘形成後岸線不會移動。
季節風浪、颱風與供砂改變會使沙灘進退。
用多期岸線監測。
突堤使一側變寬表示整體海岸增加。
它可能只是攔截原本要送往下游的泥砂。
比較工程兩側與總泥砂收支。
所有海蝕洞最後都會變海蝕柱。
地質、方向與崩塌路徑不同，序列是可能過程。
使用地形證據而非預定結局。
海蝕崖前較平坦岩面稱什麼？
海蝕平台。
崖壁後退可留下受波浪切蝕面。
一端接岸的長條沙體常稱什麼？
沙嘴。
由沿岸漂砂堆積延伸。
潟湖如何形成？
沙洲等把部分水域與外海隔開。
屬堆積岸常見組合。
工程旁堆砂能否代表全岸增砂？
不能。
可能伴隨下游供砂減少。
能由石灰岩、含二氧化碳水與裂隙，解釋喀斯特溶蝕及地下排水。
能辨識溶洞、落水洞、石灰岩峰林、鐘乳石與石筍，並說明地下水污染與塌陷限制。
弱酸水溶解碳酸鹽岩
雨水與土壤二氧化碳結合形成弱酸性水，沿石灰岩裂隙滲入並溶解碳酸鈣，使裂隙逐漸擴大。喀斯特發育還需可溶岩層、充足水分、裂隙與時間；只看到多雨或一座洞穴，不能立刻確定是石灰岩溶蝕。
地表水轉入地下
溶蝕可形成溝槽、窪地、落水洞與石灰岩峰林，河水可能由落水洞進入地下，形成洞穴和地下河，因此地表常缺少連續河網。這不表示區域沒有水，而是水流路徑更多在地下；泉水可能在較低處重新出露。
洞穴沉積物方向不同
含碳酸鈣地下水滴入洞穴後，二氧化碳逸散可重新沉澱。從洞頂向下生長的是鐘乳石，從洞底向上堆高的是石筍；兩者連接可成石柱。它們生長緩慢且易受破壞，不能用敲取方式判讀或當一般石材。
喀斯特水文快速且脆弱
裂隙與地下通道讓污染物可能快速進入含水層，土壤過濾時間較短；洞頂或覆土也可能因空洞發展與荷重而塌陷。土地利用需調查岩層、地下水流與空洞，保護補注區，不能只因地表平坦就安全開發。
石灰岩區地表河流突然消失於漏斗形凹地，下游又由泉口出現，如何解釋？
河水由落水洞進地下
沿溶蝕通道成地下河
低處泉口重新出露
這是喀斯特地下排水。
水並未憑空消失，地表與地下水路相連；需追蹤染料或水文資料確認通道。
洞頂垂掛與洞底向上生長的沉積物各叫什麼？
水滴在頂部先沉澱形成垂掛
落地水滴再沉澱向上堆高
依生長基底命名
分別是鐘乳石與石筍。
兩者可能接合成石柱，但外觀相近時仍用位置判讀。
工廠在落水洞旁排放，地表看不到河，是否表示污染不會擴散？
落水洞直接連地下
裂隙流速可快
泉水與飲用水可能受影響
不表示，地下水污染風險可能更高。
需保護補注區並查地下流向，不能以地表無河作安全證據。
所有洞穴都是石灰岩溶洞。
熔岩、海蝕或人工開挖也可形成洞穴。
查岩性、溶蝕形態與水文。
地表沒有河表示沒有水。
水可能沿落水洞與裂隙進入地下河。
追蹤泉口與地下排水。
鐘乳石與石筍只用大小區分。
應按洞頂向下與洞底向上的生長位置區分。
先看附著基底與方向。
喀斯特空洞多，地表平坦就能直接建設。
地下空洞、塌陷與水污染需專門調查。
進行地質與水文評估。
石灰岩溶蝕的主要水化條件？
含二氧化碳的弱酸性水。
它沿裂隙溶解碳酸鹽岩。
河水進地下的地表入口常稱什麼？
落水洞。
它可連接地下通道。
洞底向上長的是什麼？
石筍。
沉積從地面累積向上。
喀斯特地下水為何易污染？
裂隙通道可使水快速流動、過濾較少。
地表污染可迅速進入含水層。
能由谷形、岩面刮痕與沉積物，辨識冰河侵蝕及堆積地貌。
能由乾燥裸露環境、風蝕形態、粒徑分選與沙丘坡向，辨識風力地貌及其動態。
冰河侵蝕拓寬谷地
山谷冰河以巨大冰體夾帶岩屑刨磨、拔蝕基岩，常把原有河谷拓寬成谷底較寬、兩側陡峭的 U 形谷；源頭可形成半碗狀冰斗，相鄰冰斗侵蝕留下刃嶺或角峰。判讀還要看岩面刮痕、懸谷與冰河年代證據。
冰磧是冰河搬運後堆積
冰河消融會留下黏土到巨礫混雜、分選較差的冰磧物，可依位置形成側磧、中央磧或終磧。孤立巨石可能是冰河漂礫，但洪水、崩塌或人為也能搬運大石；應用岩性來源、周圍沉積和刮痕交叉確認。
風蝕需要可被吹動的地表
乾燥、植被稀少且鬆散物質多的地區，風可吹走細粒造成風蝕窪地，也可用含砂氣流磨蝕近地面岩石，形成風蝕柱或雅丹等地貌。風蝕強弱受風速、粒徑、地表濕度與植被影響，不是所有沙漠地形都由風單獨形成。
風積地形會遷移與分選
風速降低或遇障礙時，砂粒堆成沙丘；典型沙丘迎風坡較緩、背風坡較陡，砂從迎風面越過丘頂落在背風面，使沙丘向下風移動。更細粉塵可被長距離搬運形成黃土。固定沙丘需植被或工程，措施也可能改變下風供砂。
谷地橫剖面寬而平、兩側陡，有岩面平行刮痕與終端雜亂礫堆，最可能成因？
U形谷體態
刮痕顯示冰體磨蝕
分選差礫堆符合終磧
最可能是冰河侵蝕與堆積。
多項證據共同支持，不能只因谷寬就判冰河。
一堆黏土、砂與大礫混雜且無明顯分層，位於古冰河谷口，如何判讀？
粒徑混雜分選差
缺流水清楚層理
位置在冰河末端
可能是終磧。
冰直接卸載物質通常分選差；仍可用岩性和年代確認。
沙丘西坡緩、東坡陡且沙粒越丘向東落下，主要風向如何？
緩坡是迎風坡
陡坡是背風沉積面
沙丘向下風東側移
主要風由西吹向東。
瞬時風向可變，判的是形成沙丘形態的主導風。
U 形谷只要看外形就能確定冰河。
構造或其他侵蝕也可能造成寬谷，需刮痕冰磧等證據。
合併谷形、沉積與年代。
冰磧物會像河砂一樣分選良好。
冰直接堆積常混合多種粒徑且層理差。
用分選與堆積位置辨別。
沙漠地貌全部由風形成。
流水、溫差風化與重力也在乾燥區重要。
依具體形態和沉積證據判。
沙丘固定不動且迎背風坡相同。
砂粒跨丘搬運使沙丘遷移，典型迎坡緩背坡陡。
比較多期位置與主導風向。
冰河谷橫剖面常呈何形？
U 形。
冰體拓寬並加深谷底。
冰磧物分選通常如何？
較差。
冰消融直接卸載混合粒徑。
沙丘較陡一側通常是什麼？
背風坡。
越丘砂粒在下風側崩落。
黃土主要由何種物質形成？
風搬運的細粉塵堆積。
細粒可長距離懸浮。
能由坡度、土壤、水源、可達性與地形風險，推論土地利用的機會與限制。
能整合技術、政策、歷史與環境資料，避免把地形條件寫成唯一或必然的人類活動。
平坦地形利建設但有水患
平原與寬河谷坡度小，較容易機械耕作、布設交通與擴展聚落；沖積土也可能有利農業。然而氾濫平原、三角洲與低窪海岸常有洪水、排水、地層下陷或海水侵入風險。土地平坦不是全面安全的同義詞。
山地利用受坡度與通達限制
山地可提供森林、水源、觀光與水力條件，坡地農業也可能利用梯田降低坡面逕流；但陡坡施工、土壤薄、交通繞行與崩塌風險會限制大規模開發。工程可以改變可達性，卻不能把地質、水文和生態成本消除。
特殊地貌有特殊信任邊界
喀斯特洞穴與峰林可發展觀光，地下水也可供水，但污染可沿裂隙快速傳播、地表可能塌陷；沙岸可供遊憩、漁業或港灣利用，岸線卻會移動；沖積扇排水良好可聚落農作，扇頂仍可能受洪流土砂。
人地關係不是地形決定論
同樣平原可因市場政策成為農區、工業區或濕地保育地，同樣山地也因族群文化、產權與交通呈不同利用。合理推論應寫地形提供某種可能或增加某項成本，再用氣候、人口、技術、法規和歷史資料檢驗實際選擇。
河口三角洲土壤肥沃平坦，適合農業就能忽略洪水嗎？
辨認平坦肥沃優勢
三角洲低地受洪水風暴影響
查堤防排水沉降與鹽化
不能，需同時管理水患與地盤限制。
土地利用是優勢與風險的權衡，不是看到肥沃便只有單一答案。
山地河谷落差大，能直接判一定建水庫嗎？
落差可能提供水力條件
還需流量地質與淹沒範圍
社會生態成本可能改變方案
不能，只能列為可能的水力條件。
工程決策遠超出地形單一證據，還涉及安全、需求與程序。
石灰岩洞穴區發展觀光，最重要的限制有哪些？
洞穴沉積脆弱
地下水污染連通快
承載量與塌陷安全需調查
採限制承載與水文地質保護的利用。
觀光價值與保育風險同時存在，不能把洞穴當可無限進出的空間。
平原一定適合密集都市且沒有災害。
低平地可能洪水、液化、沉降或生態敏感。
疊合地質水文與土地資料。
山地只能保育，完全不能有人類利用。
山地可有聚落、農林觀光與交通，但需符合環境風險。
討論利用強度與條件，不做全有全無。
工程技術能消除所有地形限制。
工程有成本、設計上限與外部效應，仍可能失效。
保留監測、備援與避讓選項。
相同地形必產生相同土地利用。
氣候、文化、政策、市場與歷史會造成差異。
把地形當一個條件而非命運。
平原對交通的常見優勢？
坡度緩、路線施工較容易。
仍需查河流軟弱地盤等障礙。
三角洲主要土地風險？
洪水、沉降、排水或鹽化。
低平堆積地需水文管理。
山地落差可提供何種可能？
水力發電或重力供水等。
是否開發還需流量地質社會評估。
地形能否唯一決定土地利用？
不能。
人文與其他自然條件共同作用。
能依時間尺度、統計方式與敘述內容，區分短期天氣和長期氣候。
能說明氣候包含平均、季節變化與極端機率，不以單一事件證明或否定長期趨勢。
天氣描述短期大氣狀態
天氣是某地某時或短期內的氣溫、降水、風、雲量與氣壓狀態，例如今天午後雷雨、明晨低溫或颱風未來路徑。它變化快，預報要依即時觀測和大氣模式；某一天的數值不能直接代表當地整年或多年特徵。
氣候描述長期統計特徵
氣候以多年資料整理某地常見的平均值、季節節律、變異範圍與極端事件機率，例如夏季通常高溫多雨、冬季乾濕差異或多年年雨量分布。氣候不是每年照表重演，個別年份仍可偏冷、偏暖、偏乾或偏濕。
時間長不等於資料自動可靠
一年資料雖比一天長，仍可能碰到特殊乾旱或強降雨年；長期氣候分析需連續、品質控制且測站位置儀器相容的多年觀測。若測站遷移或都市化環境改變，也要校正，不能只把所有數字直接平均。
天氣事件與氣候變化的關係
氣候背景會影響某類天氣事件的機率與強度分布，但單一寒流不能證明長期變冷，單一熱浪也不能單獨證明全部變暖。判長期變化要比較足夠年代的統計趨勢、變異和資料品質，再討論事件是否與背景變化相容。
『明天下午降雨機率高，沿海風力增強』屬天氣或氣候？
時間指向明天下午
內容是降雨與風的短期狀態
需要即時預報
屬於天氣敘述。
即使提到常見氣象要素，時間尺度仍是區分關鍵。
『某地多年資料顯示七至九月平均雨量占全年一半』屬何者？
資料跨多年
比較季節平均比重
不是某一場雨
屬於氣候特徵。
它描述長期季節分配，個別年度不必剛好一半。
冬季某日異常高溫，能說當地沒有冬季低溫氣候嗎？
單日屬天氣
氣候是多年分布
查看整季與長期資料
不能，單日異常不足以否定氣候。
極端暖日可以存在於偏冷季節，需比較頻率和長期趨勢。
下雨就是氣候，晴天就是天氣。
分類依時間尺度與統計，不依氣象現象種類。
先找日期、期間與多年平均。
氣候平均表示每天都等於平均值。
平均隱含高低變化，實際每天可偏離很大。
同時看變異與極端範圍。
一年資料就能代表完整氣候。
單年可能特殊，長期資料才能估常態與變異。
使用品質一致的多年序列。
一場寒流足以否定長期暖化。
單次事件是短期天氣，不能代替長期統計趨勢。
比較多年代與事件頻率。
今天最高溫三十二度屬什麼？
天氣。
它是單日短期狀態。
多年冬季平均溫度屬什麼？
氣候。
它是長期統計特徵。
氣候平均是否每天都出現？
不是。
平均是多筆觀測的統計。
單一極端事件能判長期趨勢嗎？
不能。
需足夠長且一致的資料序列。
能讀取氣溫、降水、風向風速與氣壓的數值、單位、方向及觀測時段。
能區分累積量、瞬時值、平均值、機率與缺值，避免跨不同定義直接比較。
每個氣象要素都有單位
氣溫常用攝氏度，氣壓常用百帕，降水量常用毫米，風速可用公尺每秒或公里每小時。讀表時先看欄名與單位，再讀數值；同一風速若單位不同需換算，不能因數字較大就直接說風較強。
風向說風從哪裡來
北風表示風由北方吹向南方，東南風表示風由東南吹向西北；風向標箭頭或圖例可能有自己的指向規則，必須讀圖例。描述污染下風處時，還要把來向轉成去向，不能把北風誤說污染往北移。
降水量要連同累積期間
一小時雨量二十毫米與二十四小時雨量二十毫米代表不同強度；降雨機率百分之七十也不等於雨量七十毫米。毫米雨量可理解為均勻落在水平面上的水深，若要算體積還需乘集水面積，不能把毫米直接改成公升。
瞬時平均極值與缺值
某時氣溫是瞬時或定時觀測，日均溫與日最高溫是不同統計；氣壓也可能校正到海平面或保留測站氣壓。空白、破折號或品質旗標須查圖例，不能自動當零。比較前要讓時間、單位與定義一致。
表中北風、每秒六公尺，煙霧大致往哪裡移？
北風來自北方
去向與來向相反
若地形不阻擋則往南
煙霧大致向南移動。
實際擴散還受風場高度、穩定度和地形影響，地面一筆風向只作初步判斷。
一小時雨量十五毫米與十二小時雨量十八毫米，哪段平均雨強較大？
前者每小時十五
後者平均每小時一點五
統一每小時比較
一小時十五毫米那段較強。
只看總量十八較大會誤判，時間分母是強度比較必要條件。
山站氣壓八百九十百帕、平地站一千百帕，能直接說山站一定有更強低壓天氣嗎？
站高不同會影響測站氣壓
先比較海平面校正氣壓
查同時天氣場
不能直接比較未校正測站氣壓。
氣壓隨高度降低，必須確認欄位定義與校正方式。
北風表示風往北方吹。
氣象風向以來向命名，北風由北往南。
把風向反轉得到下風方向。
降雨機率百分之八十等於雨量八十毫米。
機率描述是否降雨的不確定性，不是累積水深。
分開讀機率與雨量欄。
總雨量較大表示雨勢一定較強。
強度還取決於累積時間，長時小雨總量可較大。
換成相同時間率再比。
空白氣溫就是零度。
空白可能未觀測或資料缺失，零度是有效觀測。
查缺值符號與品質旗標。
東風從哪裡吹向哪裡？
由東吹向西。
風向以來向命名。
雨量常用什麼單位？
毫米。
表示水平面累積水深。
百分之六十降雨機率是否等於六十毫米？
不是。
一個是機率，一個是雨量。
山地和平地氣壓比較先查什麼？
是測站氣壓或海平面校正氣壓。
高度會影響測站氣壓。
能讀取等壓線數值、間隔與閉合中心，判斷高低氣壓分布及氣壓梯度。
能由等壓線疏密比較可能風勢，並說明地面摩擦、地形與偏向使實際風場不能只靠一條口訣。
等壓線連接相同氣壓
天氣圖等壓線把同一時刻海平面氣壓相同的地點連起來，常以百帕標示。相鄰線按固定間隔增減，讀值時先找已標數字，再向中心或外圍逐線計算。它表示氣壓而非海拔，不能用來判山坡陡緩。
閉合線內外數值判高低
閉合等壓線若向中心數值增加，中心是高壓；向中心降低則是低壓。只看到閉合圓形但沒有數值或高低標記，不能直接命名。高低是相對周圍氣壓，中心值也可能位於最高或最低已畫線與下一間隔之間。
線密表示氣壓梯度較大
同一比例尺天氣圖上，相同氣壓差若集中在短水平距離，氣壓梯度較大，通常風勢較強；線疏則梯度小，風通常較弱。跨不同圖幅或等壓距比較前要統一實際距離與氣壓差，不能只數線條或量紙面毫米。
實際風向不是單純高到低直線
氣壓梯度力由高壓指向低壓，但地球自轉偏向、地面摩擦與山谷海岸會改變實際風向與速度。近地面風會有穿越等壓線的分量，卻不等於永遠垂直由高直吹低。判特定站風向應以風羽、測站或官方分析為準。
閉合線由外到內為一千零八、一千零四、一千百帕，中心是高壓或低壓？
向內數值下降
中心低於周圍
判為低壓
中心為低壓。
等壓距 4 hPa，若沒有下一條九百九十六線，中心可能在九百九十六到一千百帕間。
甲區四條等壓線擠在兩百公里，乙區同樣氣壓差分布八百公里，何處風勢可能較強？
氣壓差相同
甲水平距離較短
甲氣壓梯度較大
甲區通常風勢較強。
仍需地形摩擦與實際風觀測，線密是風勢初步指標。
兩張圖線距都是一公分，可直接判風一樣強嗎？
可能比例尺不同
可能等壓距不同
換算每水平距離的氣壓差
不能只比紙面一公分。
氣壓梯度是氣壓差除實際距離，兩項都必須一致。
閉合等壓線中心一定低壓。
向內數值增加時中心是高壓。
追蹤內外數值增減。
等壓線密表示海拔坡度陡。
等壓線表示氣壓梯度，不是地形高度。
用等高線判坡度。
線條數量多就一定風強。
要看相同氣壓差分布的實際水平距離。
比較氣壓梯度。
地面風永遠垂直等壓線從高吹低。
偏向、摩擦與地形使風向偏轉。
以實際風羽或觀測確認。
向中心氣壓升高是何系統？
高壓。
中心高於周圍。
同圖等壓線密處風通常如何？
較強。
氣壓梯度較大。
等壓線可判地形坡度嗎？
不可以。
它連接相同氣壓而非海拔。
跨圖比線距先控制什麼？
等壓距與地圖比例尺。
紙距相同不等於梯度相同。
能讀取氣候圖月份、月均溫與月降水量，正確對應折線、柱狀與雙座標軸。
能由完整十二月序列比較高低、季節分配與缺值，避免把軸高或月份直接當數值。
先讀圖例和兩側座標軸
氣候圖常用折線表示月均溫、柱狀表示月降水，但不是不可改變的規則，必須先看圖例。左右縱軸可能分別標攝氏度與毫米，刻度間隔不同；折線高度要對溫度軸，柱頂要對雨量軸，不能拿同一水平高度直接比較兩種量。
橫軸月份與資料點
橫軸通常依一月至十二月排列，每個折線點代表該月多年平均溫度，每根柱代表該月多年平均或累積降水。若圖只列部分月份、資料點落在刻度間或有缺值，就按圖面精度估讀並標約值，不自行補齊看不到的月份。
看序列而不是只挑極值
最高溫月與最多雨月不必相同；連續幾個月的高溫或多雨更能顯示季節分配。比較兩地時要使用相同統計期間、單位與圖軸，因自動縮放的兩張圖可能讓相同差異看起來一大一小。
月份與季節需依地點判讀
北半球七月常屬夏季，南半球七月則常屬冬季，赤道附近季節也可能以乾濕為主。不能看到七月高溫便無條件說所有地點皆如此；先查緯度與地理位置，再用溫度和雨量序列判當地季節。
七月折線點對左軸二十八度、柱頂對右軸二百毫米，如何讀？
依圖例確認折線是溫度
左軸讀二十八度
右軸柱讀二百毫米
七月月均溫二十八度、月降水二百毫米。
兩值共用月份但使用不同軸，不能把柱高讀成二十八毫米。
甲圖溫度軸零至四十、乙圖十五至三十，兩條線視覺起伏誰大？
軸範圍不同會放大外觀
讀實際最高最低值
計算年溫差再比
不能只由線條視覺起伏判。
乙軸截短會讓小差異看起來大，必須讀數值。
某月柱狀缺一根且表格標 NA，能當零雨量嗎？
NA 表示缺值
零雨量是有效數值
查來源或排除該月
不能，應標該月降水未知。
把未知當零會低估年降水量，也可能錯判乾季。
折線永遠表示溫度，柱狀永遠表示雨量。
圖表設計可反轉或使用其他變數，必須讀圖例。
先確認系列名稱與單位。
左右軸同一高度表示數值相同。
兩軸單位和刻度不同，水平位置無法直接比較數字。
各自投影到對應軸。
七月必定是所有地點最熱月。
半球與海陸位置不同，季節時相也不同。
讀實際十二月序列。
缺柱就是零降水。
可能是遺漏資料，零值應有明確標示。
查缺值符號與來源。
讀折線前先看什麼？
圖例與對應座標軸。
確定變數、單位與刻度。
同高柱與線能直接比數值嗎？
不能。
兩者通常使用不同單位軸。
NA 月份可算零嗎？
不可以。
未知與零值不同。
南半球七月通常是什麼季節？
冬季。
季節與北半球相反。
能由完整月資料計算年溫差與年降水量，正確處理負溫、並列與單位。
能辨認缺月、統計期間與資料欄位不一致時，年值無法直接完整計算。
年溫差是月均溫極差
地理氣候圖常用最高月均溫減最低月均溫計算年溫差。例如最高二十八度、最低十二度，年溫差十六度；若最低為負五度，則二十減負五等於二十五度。它不是日最高減日最低，也不是十二月減一月。
年降水量是十二月合計
把一月至十二月的月降水量全部相加得到年降水量，單位仍為毫米。不能只把最多雨月乘十二，因降水季節分配通常不均；也不能用月平均氣溫參與雨量加總。分組加總後再核對量級可減少漏月。
並列極值不影響差值
若七月和八月都為最高二十九度，最高值仍取二十九一次；最低值若也並列同理。年溫差只關心最大與最小數值，不把兩個最高月相加。找極值後可在表上標出月份，以便檢查是否誤讀雨量列。
缺值不能假裝完整年值
若某月雨量未知，已知十一月合計只是下界或部分總量，不能直接標成年雨量；插補需要方法與不確定性。比較兩站還要確定月值使用相同統計期與單位，否則算術正確也可能沒有可比意義。
最高月均溫三十度、最低月均溫十五度，年溫差多少？
圈出最高三十
圈出最低十五
三十減十五
年溫差十五度。
差值寫攝氏度或度的溫差，不能把兩個溫度相加。
最高十八度、最低負六度，年溫差如何算？
寫成十八減括號負六
減負數等於加六
得到二十四
年溫差二十四度。
忽略負號只算十二度是常見錯誤，可用數線檢查從負六到十八跨二十四格。
十二月雨量分成四季小計二百、四百、七百、三百毫米，全年多少？
四季涵蓋十二月
四個小計相加
保留毫米
年降水量一千六百毫米。
先分組可降低漏月，但要確認每月只算一次且無缺值。
年溫差是十二月溫度減一月溫度。
最高最低月不一定在十二月與一月。
先掃描十二月找全表極值。
最高溫月有兩個就把兩值相加。
並列最高仍是同一最大數值，差值只取一次。
計算最大值減最小值。
年雨量可用最多雨月乘十二。
各月雨量不均，需逐月合計。
分季小計並核對十二月。
缺一月雨量可當零完成年總量。
未知不等於零，會低估合計。
標部分合計或明示插補。
最高二十七、最低十九，年溫差？
八度。
二十七減十九。
最高十、最低負十，年溫差？
二十度。
十減負十等於二十。
年雨量如何算？
十二個月雨量相加。
單位保留毫米。
缺一月可報完整年雨量嗎？
不可以。
除非有明示插補與不確定性。
能由十二個月氣溫與降水資料指出高低溫月、相對乾濕月及季節分配。
能說明乾濕判斷所用門檻，避免把最低雨月、零雨月與乾季混為一談。
先找序列的高低值
讀氣候表先分開處理氣溫與降水：在十二個月月均溫中找最高與最低，在月雨量中找最多與最少。高溫月不一定也是多雨月；若極值並列，需列出全部並列月份。
乾濕月必須交代標準
最少雨月只能稱相對最乾，是否屬乾月要看題目提供的門檻或氣候圖判讀規則。例如題目定義月雨量低於六十毫米為乾月，就逐月與六十比較；正好六十若寫低於便不算。
雨季是連續分布而非單峰
雨季通常指一段降水明顯集中的月份，不只最多雨的一個月。可觀察連續高值、各季合計或題目門檻；若一年有兩個分離雨峰，應如實描述雙峰，不能硬合成一段連續雨季。
月份與季節需看半球
同樣七月高溫，在北半球常對應夏季，在南半球常對應冬季以外的相反節律。僅由月份命名季節前，要確認地點半球；赤道附近年溫差小時，乾濕季可能比冷暖季更醒目。
月雨量一至六月為二十、三十、五十、八十、一百二十、一百五十毫米，門檻低於六十，哪些月為乾月？
標出門檻六十
逐月比較
保留嚴格低於
一、二、三月為乾月。
四月八十已超過門檻；若數值正好六十也不符合低於六十。
七月與八月同為二十九度，哪月最熱？
比較十二月全表
辨認並列最大值
列出兩個月份
七月與八月並列最熱。
並列不應任選一月，也不把兩個數值相加。
雨量在五月與十月各有高峰，中間七八月較低，如何描述？
依月份排列
辨認兩個分離高峰
不假設連續雨季
全年呈雙峰降水分配。
成因仍需位置、風帶或季風資料，單靠曲線只能描述型態。
最少雨月就是全年完全無雨。
相對最少仍可能有降水。
報數值並說相對最乾。
雨季只有最多雨的一個月。
雨季關注一段集中期。
檢查相鄰月份與門檻。
正好六十毫米符合低於六十。
低於不包含等於。
先把比較符號寫成小於。
七月高溫一定表示北半球。
緯度、海陸與資料型態都會影響，單一月份不足定位。
結合全年節律與地點證據。
二月雨量最少但為三十五毫米，可說零雨嗎？
不可以。
只能說相對最少或最乾。
門檻是低於五十，恰好五十算乾月嗎？
不算。
嚴格低於不含等於。
兩個月同為最高溫要如何寫？
並列最熱月。
列出兩個月份。
兩個分離雨峰可直接稱單一連續雨季嗎？
不宜。
先描述雙峰與中間低谷。
能判斷氣候結論至少需要的時間跨度、變數、單位與統計背景。
能區分資料直接支持的描述、仍需佐證的解釋與超出證據的斷言。
單月現象不等於氣候常態
某年某月特別冷、特別乾，是天氣或短期異常的觀測；氣候描述依賴多年統計。即使拿到一整年十二個月，也只能描述該年季節變化，不能自動代表長期常態。
完整性包含時間與變數
回答年雨量需十二個月雨量，判冷暖節律需十二個月月均溫；比較氣候還要同單位、相近統計期間與相容測站條件。只給最高月或只給一年總量，無法還原月分配。
描述、解釋與預測分層
資料直接顯示七月雨量最高，屬描述；說因季風或颱風造成，屬機制解釋，需要位置、風向或事件資料；說明年七月一定同值，則是過度預測。作答先標清問題要哪一層。
缺值與代表性要揭露
測站遷移、儀器更換、都市化與缺測都可能影響長期序列。資料表應保留來源、期間、單位、缺值與品質註記；不能挑一個支持主張的月份，忽略其餘相反資料。
某地今年一月比去年冷五度，能說氣候已變冷嗎？
辨認只有兩個單月
區分年際波動與長期趨勢
要求多年同月序列
不能，只能說今年一月較冷。
氣候趨勢需多年資料與統計檢驗，兩點差異不足。
甲站資料為一九八一至二〇一〇平均，乙站只列二〇二五年，能直接比較常態嗎？
核對統計期間
辨認多年平均與單年
限制比較結論
不能視為同類氣候常態比較。
可描述數值差，但必須揭露時間基準不同並補相容資料。
完整月表顯示夏半年多雨，能直接斷定是季風造成嗎？
先確認表支持分配描述
把成因列為待驗證
尋找風向位置與環流資料
可描述夏半年多雨，尚不能只靠月表確定成因。
同一降水分配可能由不同機制形成。
今年一場寒流證明長期氣候轉冷。
單一事件不代表多年統計趨勢。
檢查多年同季序列。
有十二個月就一定是氣候資料。
單年仍可能偏離長期常態。
確認涵蓋年數與平均方法。
圖上兩條線不同就是成因關係。
同時變化不等於因果。
補機制與控制變數證據。
缺值可挑鄰月任意補上。
插補會帶入假設與不確定性。
揭露方法或限制結論。
單一颱風雨量能代表年平均嗎？
不能。
事件值與長期平均尺度不同。
單年十二月表可說什麼？
可描述該年季節分配。
不能自動代表長期氣候常態。
雨峰與季風成因是同一層結論嗎？
不是。
前者描述，後者需機制證據。
跨站比較先核對什麼？
期間、單位、測站條件與缺值。
確保資料可比。
能以太陽入射角與晝長解釋不同緯度的日照差異。
能辨別緯度影響與海拔、海陸位置等其他氣候因素。
從緯度開始
緯度表示地點離赤道的南北距離。太陽光越接近直射，同一束能量分布的地面範圍越小，單位面積得到的能量通常越多；斜射時能量分散，增溫效果較弱。這是理解低緯與高緯氣溫差異的起點。
季節還要看晝長
地軸傾斜使各緯度在一年中接受的太陽高度與晝長改變。中、高緯度夏季白晝較長、太陽高度較高，冬季則相反；赤道附近全年晝長與入射角變化較小，所以季節溫差通常較不明顯。
緯度不是唯一答案
兩地緯度不同，不代表低緯地一定在每個時刻都較暖。海拔、雲量、洋流、海陸位置與觀測季節都會改變氣溫。題目若要比較緯度作用，應先確認其他條件相近，或從資料中排除其他因素。
讀題程序與補救
先找緯度與月份，再判斷該地當時的太陽高度和晝長，最後比對氣溫證據。若只會背「越靠赤道越熱」，可把同一經線上的三個地點依緯度排列，再逐一說出光線集中程度，建立因果鏈。
甲、乙皆位於海平面沿岸，甲在北緯5度，乙在北緯45度。比較兩地全年平均太陽入射角。
確認兩地其他條件相近
比較緯度高低
連結入射角與能量集中程度
甲地平均入射角較大。
甲較接近赤道，太陽光平均較接近直射，因此同量日照較集中；乙緯度較高，平均斜射程度較大。
北緯40度某地在七月比一月暖，僅由緯度季節作用解釋。
辨認北半球月份
比較晝長與太陽高度
說明地表受熱差異
七月白晝較長且太陽高度較高。
北半球中緯度七月接近日照較強的季節，接受能量的時間與角度都優於一月，故較容易累積熱量。
山頂位於北緯20度，海邊位於北緯25度；山頂當日較冷。能否只用緯度解釋？
辨認兩地緯度差
找出海拔差異
判斷單一因素是否足夠
不能，必須同時考慮山頂海拔較高。
山頂雖較接近赤道，但高度增加會使氣溫降低；沒有控制海拔，就不能把觀測差異全歸因於緯度。
只要緯度較低，任何季節與高度下都一定較熱。
這忽略海拔、洋流、雲量與季節等因素。
比較前先控制其他條件，再判斷緯度造成的入射角差異。
夏季較熱只是因為地球離太陽比較近。
南、北半球季節相反，不能用共同的日地距離解釋。
季節受地軸傾斜造成的太陽高度與晝長變化主導。
太陽斜射代表陽光沒有到達地面。
斜射仍有能量，只是分散在較大面積。
以單位面積獲得能量多少比較直射與斜射。
赤道附近每日氣溫完全相同。
天氣、雲雨與地表條件仍會造成日際變化。
緯度只說明長期日照型態，不等於每天沒有變化。
其他條件相同時，北緯10度與北緯50度何者平均日照較集中？
北緯10度。
低緯度平均太陽入射角較大。
中緯度夏季增溫需同時注意哪兩項日照條件？
太陽高度與晝長。
角度影響單位面積能量，晝長影響受熱時間。
低緯山地比高緯海岸冷，是否推翻緯度作用？
否。
海拔差異可能超過緯度造成的效應。
能說明海洋與陸地受熱、散熱速度不同所造成的年溫差差異。
能從月均溫資料判斷海洋性或大陸性影響。
海陸熱性質
陸地受熱與散熱較快，海水升溫與降溫較慢。相同緯度下，深入大陸的地區夏季容易較熱、冬季容易較冷；沿海因海洋調節，月均溫變化通常較和緩。
用年溫差判讀
年溫差是最熱月平均氣溫減去最冷月平均氣溫。比較時要用同一單位與同一統計方式；沿海年溫差常較小，內陸常較大，但緯度、海流與地形也可能改變數值。
距海近不等於一定受海洋影響
盛行風若由陸地吹向海洋，沿岸接受的海洋調節可能較弱；山脈也可能阻擋海洋氣團。因此判斷時不能只看直線距海遠近，還要檢查風向與地形通道。
資料解題
先確認兩地緯度與海拔是否相近，接著算最熱月與最冷月之差，再連結距海、風向與地形。若無法判斷，先用「夏不過熱、冬不過冷」辨認海洋調節，再查是否有其他因素干擾。
同緯度的甲沿海城最冷月8°C、最熱月24°C；乙內陸城最冷月−4°C、最熱月28°C。
分別計算年溫差
比較16°C與32°C
連結海洋調節
甲受海洋調節較明顯。
甲的年溫差只有16°C，冬夏變化較緩；乙達32°C，呈現陸地快速受熱與散熱的特徵。
某沿岸地區冬季盛行由海洋吹來的風，冬溫可能有何特徵？
確認風的來向
判斷海水冬季降溫較慢
推論沿岸氣溫
冬季較同緯度內陸溫和。
冬季海水保留較多熱量，海風把較溫和的空氣帶向陸地，因而減弱低溫。
兩地年溫差相同，能否直接斷定距海距離相同？
辨認年溫差只是結果
列出其他控制因素
判斷證據是否充分
不能。
緯度、海拔、洋流、地形與盛行風都會影響月均溫；相同年溫差可能由不同因素組合形成。
靠海地區一年四季的氣溫都比內陸低。
海洋調節是減小冬夏差異，不是全年固定降溫。
夏季沿海常較涼，冬季則可能比同緯度內陸溫和。
年溫差就是最高日溫減最低日溫。
氣候判讀通常比較最熱月與最冷月的月均溫。
先確認資料欄位，再用月均溫計算年溫差。
地圖上離海近就一定是海洋性氣候。
離岸風與山地屏障會削弱海洋氣團影響。
距海、盛行風與地形必須一起判讀。
內陸年溫差大是因為每天日夜溫差都大。
日溫差與年溫差是不同時間尺度。
年溫差比較季節，不能用單日變化代替。
最熱月26°C、最冷月6°C，年溫差多少？
20°C。
以26減6。
同緯度同海拔下，沿海與內陸何者年溫差通常較小？
沿海。
海水受熱與散熱速度較慢。
只憑距海遠近能否完成海陸性判斷？
不能。
還要考慮盛行風與地形阻隔。
能用環境氣溫平均每上升100公尺下降約0.6°C作近似推算。
能說明垂直氣溫變化是近似關係而非固定常數。
高度與氣溫
在對流層中，地面吸收太陽能後加熱近地空氣。海拔升高時，空氣較稀薄且氣壓較低，環境氣溫通常下降。國中地理常用每升高100公尺約降0.6°C估算同一地區山麓與山地的溫差。
估算方法
先用兩地海拔相減，再把高度差除以100公尺，乘上0.6°C。由低處往高處要減去溫差；由高處推回低處則加回。若題目另給遞減率，必須使用題目數值。
近似值的界線
0.6°C是教學用平均估計，不表示每座山、每一小時都完全相同。濕度、雲雨、逆溫與氣團會改變實際垂直溫度分布，因此觀測值與估算值有小幅差異不一定錯誤。
應用與檢核
海拔氣溫差可解釋高山植被帶、避暑與高地農業，但不能單獨決定降水或作物。算完要檢查方向：較高地點的估算溫度應較低；若反而升高，通常是加減號用反。
山腳海拔200公尺為24°C，山站海拔1,200公尺，依0.6°C／100公尺估算。
高度差為1,000公尺
換成10個100公尺
24減6
山站約18°C。
上升1,000公尺約降6°C，因此從山腳24°C扣除6°C，得到18°C。
海拔2,000公尺處為12°C，估算海拔500公尺處氣溫。
下降高度1,500公尺
估算回暖9°C
12加9
約21°C。
從高處移向低處，氣溫方向相反而上升；1,500公尺相當於9°C，所以估為21°C。
估算值18°C，實測17.4°C，能否據此否定海拔遞減概念？
辨認估算率是平均值
比較誤差大小
考慮當時大氣條件
不能。
0.6°C只是近似率，實際濕度與天氣會使數值偏離；實測仍呈現高處較冷的方向。
海拔每增加100公尺，任何時候都精確下降0.6°C。
實際大氣受濕度與天氣影響。
把0.6°C視為題目未另說明時的近似估算率。
從高地算低地仍然把溫差扣掉。
下降高度通常會增溫。
先用箭頭標出移動方向，再決定加或減。
兩地海拔直接乘0.6就是溫差。
遞減率以每100公尺為單位。
先求高度差並除以100。
高山較冷表示一定降水較多。
降水還受水氣、風向與地形位置影響。
溫度與降水須分別找證據。
上升500公尺，依平均率氣溫約變化多少？
下降3°C。
500公尺含5個100公尺，5×0.6=3。
海拔差計算要用兩地海拔總和嗎？
不用，要用差值。
遞減率描述的是上升或下降的高度。
算出高處比低處暖，首先檢查什麼？
加減方向。
一般估算下高度上升應伴隨氣溫下降。
能依盛行風、水氣來源與山脈位置判斷迎風坡及背風坡。
能以地形抬升與雨影作用解釋降水差異。
先確認風從哪裡來
盛行風是某季節或長時間最常出現的風向。氣流若先經過海洋，通常帶有較多水氣；若從乾燥內陸吹來，可用水氣較少。判斷降水前要先讀風的來向，而不是只看箭頭指向。
迎風坡與背風坡
含水氣的空氣遇山被迫抬升，膨脹冷卻後較容易凝結降水，面向來風的一側為迎風坡。空氣越過山脊後下降增溫，相對濕度降低，背風坡常形成較乾的雨影區。
並非有山就必定下雨
地形雨需要足夠水氣與抬升條件。乾燥氣流越山時，即使位於迎風坡也未必多雨；風向隨季節改變，兩側的迎、背風關係也可能交換。
完成因果鏈
解題依序說明水氣來源、風向、山坡位置、空氣升降與降水結果。若資料只列兩側雨量，不可直接猜東西方；要搭配風向才能指出哪一側是迎風坡。
濕潤氣流由西向東吹越南北向山脈，哪一坡較多地形雨？
確認風由西來
找出先受氣流抬升的一側
判斷凝結降水
西坡。
西坡面向來風，含水氣空氣先在此抬升冷卻，因此比東側背風坡容易降雨。
甲坡年雨量2,400毫米，乙坡700毫米；盛行風由甲吹向乙。
比較雨量
對照來風順序
辨認雨影
甲為迎風坡，乙較可能在雨影區。
氣流先抵甲坡並抬升降雨，越過山脊後在乙側下降增溫，與兩地雨量差相符。
冬夏盛行風方向相反，固定稱東坡為迎風坡是否合理？
辨認迎風是相對概念
比較兩季風向
判斷坡向角色
不合理。
迎風坡由當時風向決定；季風反向時，原本背風的一側可能轉為迎風。
山的東坡永遠是迎風坡。
迎風方向取決於氣流來向，不由東西固定。
每題先畫出風向，再標迎風與背風。
箭頭朝東表示風從東方吹來。
風向箭頭通常表示氣流移動方向。
箭頭朝東代表由西向東移動。
背風坡完全不會下雨。
雨影只表示相對較乾，其他天氣系統仍可降水。
使用『較少』而非『一定為零』。
只要地勢高，降水一定比低地多。
缺乏水氣時抬升也難形成大量降雨。
高度判讀要和水氣來源及風向合併。
濕風先遇山脈的一側稱為什麼？
迎風坡。
氣流在此開始抬升冷卻。
背風坡較乾的直接大氣過程為何？
空氣下降增溫。
下降使相對濕度降低，不易凝結。
迎風坡判斷需要哪項關鍵資料？
風的來向。
坡面是否迎風是相對於氣流方向。
能區分暖流與寒流對鄰近沿岸氣溫及水氣的影響。
能結合盛行風判斷洋流影響能否傳到陸地。
洋流搬運熱量
洋流是海水長期而有方向的流動。暖流把較低緯的暖水帶向較高緯，寒流則把較高緯或深層的冷水帶往較低緯。沿岸空氣與海面交換熱量，因此洋流可改變同緯度海岸的氣溫。
暖流與寒流的常見效果
暖流附近蒸發較旺，若氣流吹向陸地，沿岸常較溫暖濕潤。寒流使近海空氣降溫，蒸發較弱，低緯西岸可能因而乾燥；冷海面也可能使濕空氣凝結成霧。
效果有條件
洋流不會單獨決定氣候。風若長期由陸地吹向海上，海洋影響較難深入內陸；地形屏障、緯度與大尺度環流也會改變結果。寒流沿岸可多霧但少雨，兩者並不矛盾。
從證據推論
先比較兩地緯度與海拔，再讀沿岸洋流性質及風向，最後用氣溫、霧日或降水資料驗證。若只有『沿岸較冷』一項證據，應保留其他可能因素，不宜武斷歸因。
同緯度兩個西岸城市，甲外海為寒流、乙外海為暖流，海風皆可吹入陸地。
控制緯度與風向
比較海水溫度
推論沿岸氣溫
甲通常較涼，乙通常較暖。
海風經過不同溫度的海面後進入陸地，寒流使甲沿岸降溫，暖流則對乙有增溫作用。
低緯西岸受寒流影響，常見乾燥且多霧，如何並存？
分開降水與霧
判斷蒸發量
說明近海凝結
寒流抑制蒸發降雨，冷海面仍可使近海濕氣凝結成霧。
霧是近地層凝結，不等於有足夠抬升形成降雨；因此多霧與少雨可以同時出現。
暖流沿岸卻很乾燥，能否判定資料錯誤？
辨認暖流只是因素之一
查風向與地形
評估其他乾燥機制
不能。
離岸風、背風地形或大尺度下沉氣流都可能抑制降水，足以抵銷暖流帶來的水氣。
暖流經過的地方一定全年多雨。
水氣是否進入陸地及能否抬升仍受風與環流控制。
把洋流和盛行風、地形共同判讀。
寒流只出現在高緯度海岸。
寒流可沿大陸西岸流向較低緯。
依海水流向與相對溫度判斷，不只看所在地緯度。
多霧就代表年降水量一定很高。
霧的凝結高度低，未必形成可觀降雨。
分別讀霧日與降水量資料。
洋流只影響海洋生物，不影響陸地氣候。
海面會與上方空氣交換熱量與水氣。
確認海風能否把受洋流影響的空氣帶往沿岸。
暖流對鄰近海面空氣最直接的熱量作用為何？
增溫。
暖水向上方空氣傳遞熱量。
寒流沿岸多霧是否等於多雨？
不等於。
近地霧與形成降雨所需的抬升條件不同。
判斷洋流影響陸地還要讀哪項資料？
盛行風向。
風決定受海面影響的空氣是否移入陸地。
能依全年氣溫、年溫差與降水季節分配辨識主要氣候型態。
能以資料特徵而非單一月份或植被印象作判斷。
先讀溫度再讀雨量
氣候判讀要看長期月均資料。第一步檢查全年是否高溫、是否有明顯冷季，以及最熱月出現在哪半年；第二步再讀年雨量與乾濕季分配。單看年雨量可能把雨季集中型和全年有雨型混為一談。
常見型態的資料特徵
熱帶雨林型全年高溫多雨；熱帶莽原型全年高溫但乾濕季分明；沙漠型各月多偏乾。溫帶海洋性年溫差較小且全年有雨，地中海型常見夏乾冬雨，季風相關地區則雨量高度集中在暖季。
南北半球與地方差異
月份代表的季節會隨半球改變。七月高溫通常指向北半球，若一月高溫則可能在南半球。氣候分類描述主要統計型態，實際地點仍會因海拔、地形與年際變動而不同。
排除法與證據句
作答時至少引用一項氣溫證據與一項降水證據，例如『全年高於24°C且有連續四個乾月』。若兩個選項都看似可能，找乾季出現季節、最冷月溫度或年溫差作最後區分。
某地各月均溫25至28°C，各月雨量均超過120毫米。
確認全年高溫
確認無明顯乾季
對照主要型態
熱帶雨林型氣候。
全年高溫顯示位於熱帶，十二個月都有充足降水，排除具有乾季的熱帶莽原型。
某地夏季月雨量低於20毫米，冬季多月超過80毫米，年溫差中等。
辨認乾季在夏季
確認濕季在冬季
對照季節分配
地中海型氣候。
夏乾冬雨是關鍵組合；只看年雨量會看不出這種季節反差。
甲、乙年雨量同為1,200毫米，甲全年平均，乙有八成集中夏季。兩地氣候可視為相同嗎？
比較年總量
比較月分配
判斷分類證據
不能只因年雨量相同就視為相同。
乙有強烈暖季雨量集中，甲則全年有雨；季節分配不同代表水分環境與控制因素不同。
年雨量相同就屬同一氣候型。
雨量的月份分配可能完全不同。
同時比較年總量、乾季長度與濕季所在季節。
只看最熱月就能完成氣候分類。
多種氣候都可能有相似夏溫。
至少結合全年溫度範圍與降水型態。
七月一定代表所有地方的夏季。
南半球七月是冷季。
先用最熱月位置判斷半球季節。
氣候名稱可以由一天的天氣推定。
氣候是多年統計特徵。
使用長期月均溫與月雨量資料。
全年高溫但有明顯乾濕季，較可能是哪類熱帶氣候？
熱帶莽原型。
雨季與乾季交替是主要特徵。
夏乾冬雨是哪一項關鍵判讀線索？
地中海型氣候。
降水集中冷季。
氣候判讀為何不能只用年雨量？
年雨量看不出季節分配。
相同總量可能有不同乾濕季。
能從緯度、海拔、海陸位置、風系、地形與洋流中找出主要氣候控制因素。
能以多項相互一致的證據建構區域氣候解釋。
氣候是多因素結果
區域氣候很少由單一因素決定。緯度控制可獲得的太陽能，海拔影響垂直氣溫，海陸位置改變季節溫差，風系搬運水氣，地形控制抬升與雨影，洋流則調節沿岸熱量與水氣。
先辨認要解釋的現象
題目可能問平均氣溫、年溫差、雨量總量或降水季節。不同現象需要不同證據：年溫差優先檢查海陸位置，山地低溫先看海拔，山脈兩側雨量差則查風向與坡向。
控制變因與反證
比較兩地時，先找相同條件，再看不同條件是否能解釋觀測差異。若一項因素預測的方向與資料相反，表示還有更強因素介入；此時應補充證據，而非硬套單一口訣。
寫出完整解釋
合格的答案要有『條件—過程—結果』：例如海風帶來水氣，氣流在迎風坡抬升冷卻，因此降水較多。最後檢查每個條件是否真的由題目提供，避免加入未出現的洋流或山脈。
低緯高原城市比同緯海港涼，且兩地風向相近。
控制緯度
比較海拔
連結垂直氣溫變化
主要由高原海拔較高解釋。
兩地獲得的緯度日照相近，高原的高度差使環境氣溫下降，較能符合涼爽資料。
同緯度兩城，沿海城年溫差12°C，內陸高原城年溫差30°C且全年較涼。
分開平均溫與年溫差
用海拔解釋偏涼
用海陸位置解釋溫差
海拔與海陸位置共同作用。
高原高度使內陸城全年偏涼；遠離海洋又使冬夏升降溫快，造成較大的年溫差。
沿岸氣溫偏低、少雨且多霧，內陸另受山脈阻隔。
辨認寒流可能造成低溫與霧
檢查海風水氣
加入山地阻隔
寒流與地形屏障共同加強乾燥。
寒流降低蒸發並使近海容易成霧，山脈又限制水氣深入內陸，兩項證據能同時解釋資料。
看到低溫就一律判成高緯度。
高海拔、寒流與季節也能造成低溫。
先列出所有可能因素，再以題目條件篩選。
一題只能有一個氣候控制因素。
區域差異常是多因素疊加或抵銷。
分別解釋氣溫、溫差與降水，再整合。
所有已知條件都必須寫進答案。
無關條件會模糊真正因果。
只引用能連到待解釋現象的證據。
結果與口訣不符就表示資料錯誤。
可能有另一項更強的控制因素。
用反證尋找海拔、風向、地形或洋流等干擾。
解釋山脈兩側雨量差，最先需要哪兩項資料？
盛行風向與山脈位置。
兩者才能辨認迎風坡與背風坡。
同緯度高原比沿海低溫，優先檢查什麼？
海拔。
緯度已受控制，高度差是直接線索。
完整氣候解釋應包含哪三段？
條件、過程、結果。
三段能讓證據與結論形成可檢驗因果。
能由地形、水流方向與匯流關係辨認集水區、分水嶺、主流、支流與出口。
能以集水區而非行政區界定水文事件的上游來源與可能影響範圍。
集水區把水送往共同出口
落在同一集水區的降水，會沿地表或地下路徑匯向共同河段或出口。集水區界線由地勢控制，不必與縣市、道路或經緯線重合；題圖可從出口逆向追蹤所有相連上游支流。
分水嶺多沿相鄰高地
分水嶺是兩側水流分向不同集水區的地形界線，常沿山脊或高地連線。等高線圖上可先判坡向與河谷，再在相鄰谷地之間找高處；不能把河道本身當分水嶺。
主支流以匯流關係判讀
支流匯入主流的地點稱匯流處，河水由上游向下游通過出口。線條較粗不一定就是主流，除非圖例如此定義；可靠方法是沿箭頭、海拔降低與連通方向追蹤。
事件分析需看上下游連通
上游污染、崩塌或暴雨可沿水系向下游傳遞，但通常不會自行越過分水嶺流入另一集水區。評估受影響取水口時，要核對污染點是否在同一水系且位於取水口上游。
山脊兩側小溪分別向東西流，山脊代表什麼？
確認兩側流向相反
連接相鄰高點
辨認兩個出口
山脊是兩集水區間的分水嶺。
分水嶺是地形高界，不是河水聚集的低谷。
甲溪與乙溪在丙點會合後流向海，乙溪在此水系扮演何種角色？
沿乙溪追至丙點
確認它匯入共同河段
辨認匯流處
乙溪是匯入主河道的支流。
名稱或線寬若無圖例不能取代連通方向。
工廠位於取水口下游，正常河流方向下是否會先污染該取水口？
標出河流箭頭
比較兩點上下游
沿下游方向追蹤
通常不會逆流先到上游取水口。
潮汐、回水或抽水等特殊情況需另有資料，基本題依正常流向。
行政區界就是集水區界。
行政界是治理劃分，水文界由地勢決定。
沿高地與流向重畫界線。
河道是分水嶺。
河谷匯水，分水嶺位於相鄰谷地間高處。
先區分高地與低地。
圖上最長線一定是主流。
需依連通、流向或圖例判斷。
從出口逆追所有支流。
下游污染會自然逆流到所有上游。
一般水流傳輸方向由上游往下游。
標箭頭再判受影響點。
同一集水區的共同特徵是什麼？
水匯向共同出口。
界線由地形控制。
兩谷地之間的高脊可能是什麼？
分水嶺。
兩側流向不同出口。
支流匯入主流的點稱什麼？
匯流處。
水系在此合流。
判污染影響先核對什麼？
是否同一水系及上下游位置。
流向決定傳輸路徑。
能由降水、集水區地形與土地覆蓋解釋河川流量及到達時間的變化。
能讀取流量歷線的基流、上升段、洪峰與時間延遲，並限制因果推論。
流量是單位時間通過的水量
河川流量常以立方公尺每秒表示，水位高低與流量相關但不相等；同一水位在不同河道斷面可能對應不同流量。比較測站時要核對單位、斷面與統計時段。
降水先轉成逕流再到河道
降水強度大、歷時長或前期土壤已濕，較容易增加地表逕流與洪峰。降雨停止後流量仍可能因坡面、支流與地下水補注而延後上升或緩慢退水。
集水區條件改變洪峰反應
坡陡、河網密、地表不透水比例高，通常使水較快集中；森林與滲透良好土壤常延緩部分逕流，但不能保證任何暴雨下都不淹水。集水區大也可能收集更多水，反應時間則受形狀與河網影響。
流量變化不能只怪單一因素
季節雨量、融雪、蒸發、取水、水庫操作與土地利用都可影響流量。兩條歷線不同時，應先列可能因素，再用相同暴雨、前期含水與操作紀錄逐一控制。
暴雨在十時達峰，河川流量十三時達峰，如何描述？
分別找兩峰時間
計算十三減十
說明水流匯集需時
流量洪峰較雨峰延遲三小時。
延遲不代表測量錯誤，是集水區反應的重要指標。
同雨量下，停車場增加後洪峰更早更高，可能原因為何？
辨認不透水面增加
連結入滲減少
比較逕流集中速度
更多雨水快速成為地表逕流。
仍需控制排水工程與前期土壤，不能只由一場事件定論。
雨停後流量仍高，是否矛盾？
區分降雨與出口流量
考慮上游傳遞時間
加入地下水與坡面退水
不矛盾，集水區儲水仍可持續補注河道。
流量歷線通常比雨量歷線晚且退水較慢。
雨停後河流應立刻回到原流量。
集水區與河道仍在傳遞先前降水。
觀察退水段與時間延遲。
水位公尺就是流量立方公尺每秒。
兩者是不同物理量與單位。
核對流量率定與斷面。
森林可完全消除所有洪水。
極端雨量仍可能超過土壤與河道容量。
把效果寫成降低或延緩部分逕流。
洪峰較高必定只因雨量較大。
前期濕度、土地覆蓋與操作也會改變反應。
控制其他條件再比較。
流量常用什麼單位？
立方公尺每秒。
表示單位時間水量。
雨峰後才出現流量峰正常嗎？
正常。
逕流匯集需要時間。
不透水面增加常如何改變洪峰？
較快且可能較高。
入滲與暫存減少。
比較兩事件要控制什麼？
雨量、前期含水、集水區與人為操作。
避免單因歸因。
能比較河川湖泊等地表水與含水層地下水的補注、取用、變動與污染特性。
能以水循環連結兩類水源，避免把地下水視為與降水、河川完全隔離的無限水庫。
地表水與地下水依位置區分
河川、湖泊與水庫屬地表水；水滲入地下後儲存在土壤孔隙或岩層裂隙，形成地下水。地下水面是飽和帶上界，不是固定深度，也不是地下必有一條空心大河。
補注速度與季節反應不同
地表水常對降雨快速反應，地下水則經入滲與含水層傳遞，反應較慢並可在少雨期維持河川基流。補注仍受地表覆蓋、土壤岩性、坡度與降雨影響。
污染路徑與復原時間不同
地表水污染可沿河快速擴散，也較易直接監測；地下水污染可能經土壤下滲，移動慢但不易察覺，清除常更困難。井水清澈不代表無硝酸鹽、溶劑或微生物。
超抽會降低地下水位
長期抽取量大於補注量時，地下水位可能下降，導致井枯、地層下陷或沿海海水入侵。管理需同時看補注區保護、抽水量、用水效率與替代水源。
大雨後河川當天暴漲，井水位數日後才升，如何解釋？
辨認地表逕流快速
辨認入滲傳遞較慢
比較反應時間
地表水通常比地下水更快回應降雨。
快慢是相對特徵，實際延遲取決於含水層與井位。
沿海井長期超抽後變鹹，可能發生什麼？
確認水位下降
考慮淡鹹水界移動
連結抽取與海水入侵
海水可能向含水層內陸側入侵。
停止抽水後也未必立即恢復，需長期管理。
工業溶劑滲入地下水，為何難處理？
污染不易直接看見
含水層流速慢且路徑複雜
抽除與復育需時
污染可長期殘留並隨地下水移動。
清澈外觀不能取代水質檢驗。
地下水是永不枯竭的獨立水源。
補注有限且與水循環相連。
比較長期抽取與補注。
地下水都儲在巨大空洞。
多數存在孔隙與裂隙。
用海綿含水類比而非地下湖。
井水清澈就安全。
許多污染物無色無味。
依水質檢驗判定。
抽地下水不影響地表。
可降低基流、造成下陷與海水入侵。
追蹤水位與地表變形。
河川屬哪類水源？
地表水。
水體位於地表。
地下水主要存在哪裡？
土壤岩層孔隙與裂隙。
不必是空心洞穴。
抽取超過補注會如何？
地下水位下降。
可能衍生下陷等問題。
清澈井水可免檢驗嗎？
不可以。
污染物未必可見。
能用入庫、出庫、蒸發與蓄水變化理解水庫水量平衡及供水限制。
能說明集水區侵蝕如何造成淤積、有效容量下降，並比較水庫功能與環境代價。
水庫把時間不均的來水暫存
水庫可在豐水期蓄水，於枯水期供應民生、農業或工業，也可能兼具防洪、發電與遊憩。功能間會有取捨：保留空庫容利於防洪，蓄得較滿則利於供水，需依預報與操作規則調度。
蓄水量遵守水量平衡
期末蓄水約等於期初蓄水加入庫，減放水、取水、蒸發與滲漏。蓄水率是現有蓄水量占有效容量的比例，不等於可供應天數；需求量與保留庫容也要一起考慮。
泥砂會占據有效容量
上游侵蝕與崩塌產生泥砂，河水進入水庫後流速下降，較易沉積。長期淤積使有效容量減少，也可能磨損設備；集水區保育、排砂與清淤可減緩，但各有成本與下游影響。
興建水庫不是只有工程效益
水庫可能淹沒聚落與棲地、改變河川泥砂與生態連續性，也牽涉遷移、公平與下游用水。評估需比較地點、容量、風險、替代方案與全生命週期，不可只看壩高。
期初六十、入庫二十、出庫十五億立方公尺，忽略其他項，期末多少？
先加期初與入庫
再減出庫
保留相同單位
期末六十五億立方公尺。
若題目另列蒸發或取水，也必須扣除。
原有效容量一億立方公尺，淤積一千萬，剩多少？
統一單位
容量減淤積
計算百分比
剩九千萬立方公尺，容量減少百分之十。
淤積量不是蓄水量，不能說水庫當下只剩九成蓄水。
颱風前為何可能預先放水？
確認預報入流
保留防洪庫容
兼顧下游承受能力
降低水庫滿溢與壩上游洪水風險。
放水時機與量也可能增加下游風險，需依規則預警。
蓄水率百分之五十就一定能用半年。
可用天數取決於需求、入流與限制。
用可用量除每日淨需求。
水庫越滿防洪效果必越好。
滿庫缺少容納洪水的空間。
區分供水與防洪庫容。
淤積只讓水變混濁，不影響容量。
沉積泥砂占據庫容。
比較歷年有效容量。
興建水庫沒有下游影響。
會改變流量、泥砂與生態。
納入上下游與生命週期評估。
期末蓄水計算先做什麼？
列入庫與所有出庫項。
遵守水量平衡。
淤積如何影響供水？
降低有效容量。
可儲水空間變少。
滿庫對防洪有何限制？
可用防洪庫容較少。
不易再容納洪水。
水庫評估除供水還看什麼？
生態、社會、泥砂、安全與替代方案。
效益成本要完整。
能由民生、農業、工業與生態用水資料計算總量、比例及尖峰需求。
能區分水源不足、設施瓶頸與分配不均，判讀缺水壓力而不只看年降水量。
用水結構先統一單位與期間
比較各部門用水要確認是每日、每月或每年，並統一立方公尺等單位。部門占比等於該部門用水除以總用水；占比大表示節水潛力可能大，但不代表可無條件全部削減。
缺水是供需在特定時間地點不平衡
年雨量充足仍可能因降水集中、儲存不足、污染、管線漏水或需求尖峰而缺水。全區總量夠，也可能因輸配能力或上下游分配造成局部短缺。
壓力指標需看可用而非名目水量
可利用供水要扣除水質不合、必要生態流量、輸水損失與安全保留。供需比若接近一，任何乾旱或設備故障都可能造成風險；歷年變異比單年平均更能反映可靠度。
需求管理要辨認用途與時段
民生節水可減漏與提高器具效率，農業可改善灌溉排程，工業可回收製程用水。政策應兼顧基本生活需求、糧食生產、就業與河川生態，並以單位產出用水效率評估。
農業六十、民生二十五、工業十五萬噸每日，各占多少？
總量一百
各部門除以一百
換成百分比
農業百分之六十、民生二十五、工業十五。
百分比描述結構，不直接表示各部門浪費程度。
供水一百、需求九十五，漏水十，是否足夠？
先扣漏水得可達九十
再比需求九十五
指出缺口五
不足五個同單位水量。
若供水一百已是到戶淨量，就不應再扣，需讀清定義。
年雨量高卻枯季限水，可能原因為何？
查看月分配
核對庫容與輸配
比較枯季需求
降水集中且儲調能力不足可造成季節缺水。
不能只由年總雨量判全年供水安全。
年雨量多就不會缺水。
時間分配、儲存、水質與需求都重要。
改看月供需與可靠度。
占比最大部門一定最浪費。
占比還受生產規模與用途影響。
比較單位產出用水與可節省量。
水庫進水量全都可供人使用。
需保留生態、損失與安全庫容。
用可利用量做供需分析。
全區總量平衡就沒有局部短缺。
管網與空間分配可形成瓶頸。
檢查分區供水與輸配容量。
部門占比如何算？
部門用水除以總用水。
期間單位要一致。
供水與需求相同就零風險嗎？
不是。
缺乏安全餘裕。
年雨量能否代表枯季供水？
不能單獨代表。
要看月分配與儲存。
占比大等於浪費嗎？
不一定。
還需效率與必要性證據。
能比較節水、減漏、調度、再生水、海水淡化與開發水源的效益、成本、時程及環境影響。
能依缺水成因與情境組合需求管理及供給方案，避免把單一措施視為普遍最佳。
先診斷缺口再選工具
短期乾旱可用調度、分級節水與備援井；長期需求成長則需減漏、效率投資、再生水或新水源。若問題是管網瓶頸，單純增加遠方原水可能仍送不到缺水區。
需求管理常能較快釋出水量
修漏、節水器具、灌溉改善與分時用水可降低需求，通常工期較短且少新增環境擾動。效果要以實際節省量而非口號評估，也要保障基本生活與弱勢負擔。
新水源各有條件與代價
再生水水質可依用途處理，適合部分工業或澆灌；海水淡化供給較不受降雨影響，但耗能、成本與濃鹵水需管理；水庫與跨域引水涉及土地、生態及上下游權益。
用共同指標比較組合方案
至少比較可靠供水量、單位水成本、完工時間、能源、碳排、生態、災害韌性與分配公平。多元組合可降低單一水源故障風險，但系統管理也較複雜。
漏損每日十萬噸，修漏可減半，新增可用量多少？
確認基準十
乘百分之五十
保留每日單位
每日節省五萬噸。
節省量可視為避免取水，仍須扣施工期間與維護效果。
晶圓廠需要穩定非飲用製程水，附近有污水處理廠，優先評估什麼？
確認水質需求
評估再生處理與管線
比較成本可靠度
可優先評估再生水。
並非所有製程可直接使用，需依水質分級。
離島淡水少但能源昂貴，海淡是否必然最佳？
列供水可靠優點
列能源與濃鹵水代價
比較節水雨水與運水
不能只憑位置決定，需多方案比較。
海淡可作備援或基載，比例由成本與風險決定。
開發新水源永遠比節水有效。
效果取決於缺口、成本與時程。
把每單位可靠水量放在同表比較。
再生水就是未處理污水。
再生水經處理並依用途管控水質。
核對處理等級與用途。
海水淡化沒有環境代價。
耗能、取排水與濃鹵水需管理。
納入全生命週期。
節水只靠個人縮短洗澡。
管網、農業與工業效率也很重要。
依用水結構找大宗可行措施。
管網漏水優先對策是什麼？
檢測與修漏。
對準設施損失。
再生水使用先核對什麼？
處理水質與用途需求。
用途分級。
海淡主要限制有哪些？
能源、成本、取排水與濃鹵水。
可靠不等於零代價。
方案比較可只看最大供水量嗎？
不可以。
還看成本時程環境與公平。
能沿水流、泥砂與污染路徑辨識上游決策對下游及河口的效益與代價。
能以流域尺度比較利害關係、資料與補償機制，提出兼顧基本用水、生態與風險的決策。
流域把不同地點連成共同系統
上游取水、築壩、坡地利用與排放會改變下游流量、水質或泥砂；下游需求與河口生態也會反過來限制上游可取用量。決策範圍應沿集水區，而非只看工程所在地。
上游保育效益常跨行政區
植被復育、污水處理與減少侵蝕可能讓下游水庫、取水與河口受益，但成本由上游土地使用者承擔。可用共同基金、技術支援或生態系服務給付分擔，仍需監測實際成效。
水量分配要處理枯水與風險
豐水期總量充足不代表枯水期無衝突。規則可先保障基本民生與必要生態流量，再依用水效率、既有權利與公共利益分配；緊急調度需有觸發門檻、期限與資訊公開。
協商需要共同資料與可追責程序
上下游應共享雨量、流量、放水、水質與需求資料，用情境比較不同方案。補償不是購買無限污染或取水權；決策還需申訴、定期檢討與跨域執行機制。
上游水庫攔砂後河口侵蝕加劇，如何連結？
追蹤泥砂由上游到河口
辨認壩體降低下游輸砂
檢查海浪等共同因素
攔砂可能使河口泥砂補給減少。
這是合理機制，仍需輸砂量與海岸資料確認程度。
上游農戶保育減砂、下游城市受益，成本如何分擔？
列上游成本
量化下游減淤效益
設計有監測的共同基金
可由受益者共同支持上游保育。
給付需與可驗證措施或成果連結。
枯水期上游先取盡河水，問題何在？
檢查下游基本需求
保留生態流量
比較全流域供需
會把缺水與生態成本轉嫁下游。
公平規則不等於所有用途平均分配，而是明示優先與限制。
上游土地只影響上游居民。
水、污染與泥砂會向下游傳遞。
沿水系列受影響點。
下游受益就不必分擔保育成本。
外部效益可能使上游缺乏投入誘因。
建立共同資金與監測。
補償後可無限污染。
水質底線與責任不能用付款取消。
分清補償、標準與執法。
枯水分配只看誰先取水。
還需基本需求、生態與公共利益。
事前制定透明門檻。
上游攔砂可能影響哪裡？
下游河床與河口海岸。
泥砂補給會改變。
流域治理為何跨行政區？
水系連通跨越行政界。
影響沿上下游傳遞。
枯水規則應何時訂？
事前。
避免臨時權力不對等。
補償能取代污染標準嗎？
不能。
底線與責任仍存在。
能由地形、氣候、水源、災害與交通、產業、公共服務解釋人口分布差異。
能計算人口密度並辨認平均密度掩蓋的區內集中，不以單一因素決定聚落多寡。
人口分布描述人在哪裡集中
人口密度等於人口除以面積，常用人每平方公里。平均密度方便跨區比較，但同一行政區內可能高度集中在河谷、沿海或都市，大片山地人口稀少，因此要搭配點圖、網格或聚落資料。
自然條件提供機會也形成限制
平坦地形、適中氣候、可利用水源與較低災害風險常有利定居；高山、極端乾寒、缺水或頻繁災害可能限制人口。但技術與資源可改變限制，不能把自然環境當唯一命運。
產業交通與服務塑造集中
就業、港口、交通節點、學校、醫療與行政功能會吸引人口；產業衰退或交通繞道也可能帶來外流。人口集中又會擴大市場與服務，形成累積效應，也可能推高房價與擁擠。
比較要控制尺度與時間
總人口多不等於密度高，面積差異必須納入；白天通勤人口與夜間常住人口也不同。歷史邊界、統計口徑或災後遷移改變時，不能把兩張圖直接視為同一基準。
甲區十萬人、面積五十平方公里，密度多少？
人口除以面積
十萬除五十
寫每平方公里
每平方公里兩千人。
不能用面積除人口，也不能漏掉單位。
高山縣平均密度低，縣府周邊卻擁擠，是否矛盾？
辨認平均尺度
區分山地與盆地
搭配區內分布
不矛盾，平均值掩蓋局部集中。
應以較小網格或聚落點檢查。
沿鐵路新站人口增加，能只歸因地形平坦嗎？
列交通可達性
列就業與住宅
控制原有地形
不能，交通與土地開發也是可能因素。
需前後資料或相似對照地區提高歸因。
人口最多的區密度一定最高。
密度還要除以面積。
分別算每平方公里人口。
平均密度代表每處都同樣多人。
平均會掩蓋區內差異。
查看網格與聚落點。
自然環境完全決定人口。
產業、交通、政策與歷史都會改變分布。
列多重證據。
空拍夜景亮度等於正式人口數。
亮度受產業照明與衛星條件影響。
以普查資料校核。
密度公式為何？
人口除以面積。
單位為人每平方公里。
總人口多必密度高嗎？
不一定。
面積也影響密度。
平均密度可看局部集中嗎？
不充分。
需更細空間資料。
人口分布只受自然控制嗎？
不是。
人文條件同樣重要。
能讀取出生、死亡、出生率、死亡率與自然增加率，正確處理百分率及千分率。
能區分自然增加與人口總增減，將移入移出納入人口平衡且不以單年粗率直接推論個人風險。
出生死亡是人數，率要除以人口
粗出生率常以一年出生人數除以年中人口再乘一千，粗死亡率算法相同，單位為千分率。人數多的地方出生數可能多，但若人口基數更大，出生率反而較低。
自然增加只看出生與死亡
自然增加人數等於出生減死亡；自然增加率約等於粗出生率減粗死亡率。結果為負稱自然減少。人口總變化還要加入淨遷移，也就是移入減移出。
千分率不可當百分率
十二千分率等於百分之一點二，不是百分之十二。由率估人數時，用人口乘率再除以一千；不同資料若一個用百分率、一個用千分率，必須先統一。
粗率會受年齡結構影響
高齡人口多的地區粗死亡率可能較高，不代表每個年齡層醫療一定更差。跨地比較健康風險需分齡率或標準化率；趨勢也要看多年而非只看一年波動。
出生率九千分率、死亡率七千分率，自然增加率多少？
統一千分率
九減七
保留單位
二千分率，即百分之零點二。
不能寫成百分之二。
人口二十萬、出生率十千分率，約出生多少人？
十除一千
乘二十萬
檢查量級
約兩千人。
粗率估算可能因人口基準或四捨五入略有差異。
自然減少五百人、淨移入八百人，總人口如何變？
把自然變化寫負五百
加淨移入八百
得到正三百
總人口增加三百人。
自然減少不等於總人口一定下降。
出生數多就出生率高。
率還受總人口分母影響。
用出生數除人口比較。
自然增加就是總人口增加。
遷移也改變總人口。
加入淨遷移。
十千分率等於百分之十。
千分率轉百分率要除十。
十千分率是百分之一。
粗死亡率高必表示醫療差。
年齡結構會顯著影響粗率。
比較分齡或標準化率。
自然增加率如何算？
出生率減死亡率。
兩者單位要一致。
淨遷移如何算？
移入減移出。
正值表示淨移入。
十五千分率等於多少百分率？
百分之一點五。
千分率除十。
粗死亡率能直接比健康嗎？
不宜。
需控制年齡結構。
能讀取人口金字塔的年齡組、性別、百分比或人數軸，辨認底部、中段、頂部與局部缺口。
能由結構提出教育、就業、照護等需求假說，同時避免把單張金字塔直接當作未來預言或單一成因證明。
每一橫條代表年齡性別群體
人口金字塔通常縱軸為年齡組，左右分列性別，橫向長度為人數或占比。讀圖先確認左右性別、軸是否同尺度與統計年份；百分比圖適合看結構，人數圖也呈現總規模。
底部中段頂部提供結構線索
底部寬常反映近期出生世代較大，中段凸出可能與較大出生世代或勞動移入有關，頂部寬表示高齡人口占比較高。形狀是累積結果，不能只靠外觀唯一命名成因。
局部凹凸需用歷史與遷移驗證
戰爭、經濟危機、移民與嬰兒潮都可能留下特定世代差異；同一凹口會隨時間整體向上移。性別不平衡可能來自差異死亡率或選擇性遷移，需要其他資料佐證。
結構連結公共需求但非命定
兒少占比高可能提高教育需求，工作年齡人口大涉及就業與住宅，高齡人口增多提高醫療照護需求。政策應看絕對人數、地區分布與未來情境，不只看百分比。
金字塔底部比五年前收窄，可先描述什麼？
確認兩圖軸一致
比較零至四歲占比
只描述較小出生世代
近期幼年人口占比較低。
可能與出生率下降有關，但遷移與資料口徑仍需查核。
二十至三十四歲男性局部凸出且鄰近礦區，如何推論？
辨認年齡性別集中
提出工作移入假說
尋找遷移職業資料
可能有勞動型男性移入。
單圖只能提出假說，不能證明礦業是唯一成因。
百分比頂部變寬但總人口下降，能說老人數一定增加嗎？
區分占比與人數
取得兩年總人口
計算各年高齡人數
不能，只能先說高齡占比上升。
分母縮小也會使占比變大。
橫條較長必代表較多人。
若兩圖軸尺度不同不能直接比長度。
先讀刻度與人數百分比。
底部窄就證明單一政策失敗。
出生受多重因素且圖含世代效果。
補出生率與政策前後資料。
高齡占比上升等於高齡人數必增加。
總人口分母可能下降。
用占比乘總人口。
金字塔能精確預測未來。
未來生育死亡遷移都有不確定性。
使用多情境推估。
縱軸通常表示什麼？
年齡組。
由幼年至高齡排列。
底部寬常是哪類群體多？
幼年人口。
近期出生世代較大。
占比變大等於人數變大嗎？
不一定。
還看總人口。
局部凸出可直接判成因嗎？
不宜。
需歷史遷移資料。
能以出生率、死亡率、自然增加與年齡結構辨認人口轉型的典型階段特徵。
能把人口轉型模型當比較架構而非所有地區必循的固定時刻表，並納入遷移、政策與事件。
模型觀察出生死亡率先後變化
典型早期階段出生率與死亡率都高，自然增加有限；死亡率先下降而出生率維持高時，自然增加擴大；其後出生率下降，增速放緩；兩率皆低時人口較穩定，也可能出生低於死亡而自然減少。
死亡率下降常先擴大增長差
公共衛生、營養、醫療與飲水改善可降低死亡，若生育仍高，出生與死亡間差距變大。不能把死亡率下降誤作人口增長下降，關鍵是兩率差值。
出生率下降涉及多重人文變化
教育、都市化、育兒成本、婦女就業、避孕可及與家庭價值都可能影響生育。相同經濟水準仍可能有不同政策與文化結果，不能用單一因素套用。
模型不含全部人口變動
遷移可使低自然增加地區總人口仍上升，戰爭、疫情或政策也可能讓率短期逆轉。比較階段應用一段時間的率與結構，不依單年或國家刻板印象。
出生率三十五、死亡率十千分率，屬何種增長特徵？
計算差二十五
辨認出生高死亡較低
描述快速自然增加
典型轉型中死亡下降而出生仍高的快速增長特徵。
只靠一組數值可描述特徵，不必武斷指定所有社會條件。
出生率由三十降至十五、死亡率維持八，增長如何？
原差二十二
新差七
比較差值
自然增加率明顯縮小。
仍為正增加，不等於人口立即下降。
出生八、死亡十一但大量淨移入，總人口一定減嗎？
自然變化為負
加入淨移入
區分模型與總人口
不一定，遷移可抵銷自然減少。
人口轉型主要描述出生死亡，不直接包含遷移。
死亡率下降會讓人口增長率下降。
出生率若仍高，差距反而擴大。
先算出生率減死亡率。
出生率下降等於總人口立刻減少。
只要出生仍高於死亡，自然增加仍正。
看差值符號。
所有地區按同速率經過相同階段。
歷史政策遷移與事件造成差異。
把模型當比較框架。
低出生低死亡就沒有政策問題。
高齡、勞動與照護仍有挑戰。
結合年齡結構。
哪種情況自然增加最快？
出生率高、死亡率已下降。
兩率差距大。
出生下降仍可人口增嗎？
可以。
只要出生率仍高於死亡率。
模型包含淨遷移嗎？
不直接包含。
總人口需另加遷移。
單年能定階段嗎？
不宜。
需多年趨勢與結構。
能區分遷出地推力、遷入地拉力、介入障礙與個人家庭條件，正確辨認遷移方向。
能分辨國內國際、永久暫時、自願被迫與淨遷移，避免把原因分類當作對移民的刻板評價。
推力作用於離開原居地
失業、衝突、災害、缺乏服務或土地壓力可能促使人離開，稱推力；就業、教育、安全、親友網絡與較佳服務可能吸引到目的地，稱拉力。同一因素對不同人不一定作用相同。
遷移決策還有障礙與能力
距離、費用、邊境、資訊、語言、照護責任與法律身分都可能阻礙移動。有強推力不代表人人都能離開；資源最少者反而可能被困在高風險地。
方向與尺度先定義
由甲移往乙，對甲是遷出、對乙是遷入。跨越國界為國際遷移，國內城鄉移動為國內遷移；季節工、通勤、避難與永久定居的時間尺度不同，不能混稱。
資料不應把群體動機單一化
統計可列主要原因，但每位移民可能同時考慮工作、家庭與安全。被迫與自願也可能連續交織；判讀應依訪調、法律與事件資料，不從國籍、性別或職業直接猜動機。
農村工作減少、城市職缺增加，分別是什麼？
確認原居地農村
把失業列推力
把職缺列拉力
農村工作減少是推力，城市職缺是拉力。
同一人也可能受住房成本這項城市障礙影響。
甲國戰爭使居民逃往乙國，如何分類？
跨越國界
辨認安全威脅
判為被迫性國際遷移
對甲為遷出，對乙為遷入。
具體法律身分需依制度，不只靠一般描述。
收入很低者為何未離開災區？
列遷移成本
檢查交通與資訊
避免把留下解讀為無風險
可能因資源不足而受介入障礙限制。
未遷移不代表原地條件具有強拉力。
推力發生在遷入地。
推力促使離開原居地。
先畫起點終點。
有強推力者一定能離開。
成本與邊境等障礙可阻擋。
加入移動能力。
跨縣市就是國際遷移。
國際遷移需跨國界。
確認尺度。
所有移民都只有經濟動機。
家庭、安全、教育與環境可共同作用。
用多項證據。
原居地失業屬什麼？
推力。
促使離開。
目的地職缺屬什麼？
拉力。
吸引前往。
跨國界叫什麼？
國際遷移。
國內移動不跨國界。
推力強就一定遷移嗎？
不一定。
還有障礙與能力。
能從人口、勞動、匯款、服務、文化與家庭照護分析遷出地和遷入地的多面向影響。
能區分短長期、群體與空間尺度，避免把移民一概描述為負擔或利益。
遷出地同時失去人力也取得連結
青壯年外流可能造成勞動短缺、人口老化與家庭分離；移民匯款、技能回流、商業網絡與返鄉投資也可能增加家庭收入與地方連結。影響取決於誰離開、多久與是否返回。
遷入地得到人力也增加服務需求
移民可補充勞動、創業、稅收與文化多樣性，也會增加住宅、教育、醫療與交通需求。若供給未跟上，擁擠與房價可能上升；問題是規劃與分配，不可直接歸咎身分。
技能選擇造成不同部門效果
醫護、教師或技術人才外流可能削弱原鄉服務，稱人才外流；留學或工作者返鄉帶回技能則可能形成技能循環。遷入地若只允許低保障工作，則會產生勞動權益與階層問題。
用成對指標檢驗影響
分析應同時看遷出與遷入、總量與人均、平均與分配。例如匯款增加不代表所有家庭受益，失業率不變也可能掩蓋產業填補。比較前後還需控制景氣、政策與人口結構。
村內青年外流但匯款增加，如何評估？
列勞動與照護缺口
列家庭收入增加
分開受益與未受益戶
同時存在人力流失與匯款效益。
不能用單一平均判整村淨效益。
城市移民增加後租金上升，能說全由移民造成嗎？
檢查住房供給
控制景氣與利率
比較相似城市
不能，需求增加只是可能因素之一。
限制建屋或投資也可能影響租金。
護理師出國又有人返國教學，屬何種過程？
辨認專業外流
辨認技能回流
比較淨效果
可視為人才流動與技能循環並存。
只數人數不足，還要看專業與服務位置。
遷出地只有損失。
匯款、網絡與回流也可能受益。
列雙向效果。
遷入地所有問題都由移民造成。
住房政策與景氣等共同作用。
使用對照與多變數資料。
匯款增加代表每戶都更富。
匯款集中於有移民成員家庭。
查看分配與人均。
人才外流永遠不可逆。
返鄉、遠距合作與循環遷移可回饋。
追蹤長期路徑。
遷出地可能得到什麼？
匯款、網絡與回流技能。
不只有損失。
遷入地常需增加什麼？
住宅與公共服務容量。
人口需求增加。
匯款平均可看分配嗎？
不能充分。
需分家庭資料。
租金上升可只怪移民嗎？
不宜。
還需供給與景氣證據。
能依少子、高齡、人口快速增長、外流或都市擁擠等不同問題選擇對症政策。
能比較政策目標、時程、成本、權利、公平與副作用，以指標檢驗而不把人口當可任意控制的數字。
先把人口問題寫成可檢驗診斷
少子化可能涉及育兒成本、住房與工作家庭衝突；高齡化涉及照護、醫療、無障礙與所得；快速增長地區需要教育就業與基礎設施。不同問題可同時存在，不能只看總人口增減。
政策須對準成因與時間尺度
托育、育嬰假與可負擔住房可降低養育障礙，但出生行為反應可能慢；延後退休、再培訓與健康老化可擴大勞動參與；偏鄉服務可用巡迴、交通與數位連結，不一定只靠大型固定設施。
移民政策需要整合而非只補人數
適度移民可補充特定勞動與人口，但需語言教育、資格承認、家庭團聚與反歧視保障。把移民只視為勞動工具會忽略權利，也無法保證所有產業缺口與地區需求吻合。
評估要防止目標置換與傷害
政策成效應用出生率、照護可達、勞參率、住房負擔等指標並分群觀察；不能以強迫生育、限制遷移或年齡歧視達成人口目標。試辦、對照、成本與長期追蹤可減少事後猜測。
出生意願調查指出托育費與工時是主因，政策如何配對？
補可負擔托育
改善育嬰假與彈性工時
追蹤不同家庭使用
以育兒支持組合降低具體障礙。
只發一次獎金可能不足處理長期費用與時間。
高齡人口多且偏鄉分散，醫院越大越好嗎？
看交通時間
評估巡迴與遠距
保留轉診急救
不一定，分散式服務可能更可達。
數位方案仍需處理設備、識字與實體照護。
引進技術移民後缺工仍在，如何查核？
比較技能與職缺
檢查資格承認
查看地區與工作條件
可能有技能、地點或待遇不匹配。
移民數增加不保證自動填補每個缺口。
發生少子化只要發獎金就能解決。
住房、工時與照護等長期障礙仍在。
用成因證據組合政策。
高齡者都是負擔。
高齡人口具多元能力與貢獻。
避免年齡歧視並支持參與。
移民人數等於任何缺工都解決。
技能地點待遇可能不匹配。
做職缺與資格對接。
人口政策可忽略個人權利。
強迫與歧視不可因總量目標合理化。
以自願支持為原則。
少子政策先查什麼？
育兒成本、住房、工時與照護障礙。
對症設計。
偏鄉高齡服務只蓋大醫院嗎？
不一定。
還看交通與分散服務。
移民可只當勞動數字嗎？
不可以。
需權利與整合。
政策評估要看什麼？
目標指標、成本、分群效果與副作用。
長期追蹤。
能由水源、地形、防禦、災害、交通與生計條件解釋聚落選址及其歷史變化。
能比較不同地點的多項證據，避免把一種聚落位置普遍歸因於單一自然因素。
水源與生計是早期聚落基礎
飲水、灌溉、漁撈與運輸使河岸、泉水、綠洲及沿海常出現聚落；但太靠近低河灘可能受洪水，選址常位於取水方便又略高的河階或沖積扇緣。
地形同時影響建設與風險
平原與盆地較易建屋耕作和連結道路，山坡可防禦或避水患但施工交通較難。坡度、地質、洪水、海嘯與土石流等風險需分開評估，不可只以海拔高低決定安全。
交通節點與市場帶動集聚
渡口、港灣、道路交會、車站與交流道可降低人貨運輸成本，吸引市場、倉儲和服務。交通路線改道後，舊聚落可能衰退，新節點成長，顯示選址不是固定不變。
技術政策改變地點吸引力
自來水、堤防、冷鏈、空調與遠距通訊可緩和部分自然限制，土地政策、邊境安全與產業投資也會重塑聚落。評估新址應同時看現況、歷史路徑與未來氣候風險。
河岸A常淹水、河階B高五公尺且近泉水，早期聚落較適合何處？
比較取水距離
比較洪水高程
保留耕地可達
B兼顧水源與較低洪水風險。
高五公尺是否足夠仍需洪水紀錄，不能視為絕對安全。
山口聚落旁有兩條古道交會，為何形成市集？
辨認交通瓶頸
連結旅客貨物
形成交換服務
交通交會帶來人流與市場。
地形本身透過交通功能影響，而不是山口必然有人。
港口淤積且鐵路改線後人口外流，如何解釋？
港運功能下降
新路線繞過
就業服務外移
交通可達與產業優勢減弱。
不能只歸因於沿海風大。
聚落離河越近越好。
低灘易受洪水，需兼顧高程。
比較水源與災害。
平地永遠安全。
平原也可能洪水、液化或海嘯。
分災種查風險圖。
交通節點一形成就永不衰退。
路線、技術與產業會改變。
比較不同時期網絡。
自然條件完全決定聚落。
技術、政策與歷史同樣作用。
使用多因素證據。
早期聚落為何常近水？
飲水、灌溉、生計與運輸。
但需避洪水。
道路交會有何作用？
集聚人貨與服務。
降低交換成本。
平原必無災害嗎？
不是。
仍有洪水等風險。
聚落優勢會變嗎？
會。
交通技術與政策可重塑。
能比較集村、散村與都市聚落的空間型態、土地利用、人口密度及服務特徵。
能由環境、生產方式、土地制度與交通解釋聚落型態，避免以外觀判定發展高低。
集村住宅集中且周圍耕作
集村住屋彼此接近，常圍繞道路、水源、寺廟或防禦核心，耕地分布在外。集中可共享設施與互助，但居民往返分散農地的距離可能較長。
散村住屋分散於生產空間
散村住宅與農牧地較接近，可能出現在廣闊農場、丘陵果園或水源分散地區。分散提高土地照管便利，卻增加道路、供水、醫療與校車等服務成本。
都市聚落機能多元且密度較高
都市人口與建成區集中，工商服務、公共設施和交通網絡較密，也可能有高地價、擁擠、污染與社會空間差異。行政稱市不必然代表每處都市化，應看實際人口與土地利用。
型態會隨技術與制度改變
土地繼承、機械化、道路、自來水與產業轉型可使聚落集中或分散；都市邊緣也常混合住宅、農地與工廠。分類是連續光譜，若資料呈混合型應如實描述。
住屋沿井與寺廟密集、農地在外，屬何型？
確認住宅集中
找共同核心
辨認耕地外圍
較接近集村。
線狀沿路集中也可能是集村的一種形態。
每戶農舍位在自家大片農場中央，屬何型？
住宅彼此距離大
生產地就在住宅旁
公共設施需遠距
較接近散村。
不代表居民社會互動必然較少，交通通訊可連結。
行政市內有大片山地農村，能全稱都市聚落嗎？
區分行政界與建成區
查看密度土地利用
描述內部差異
不能一概而論。
應以較細空間資料分類。
集村就是都市。
農村住宅也可集中。
分人口機能與空間型態。
散村代表落後。
型態可適應農場與地形。
不用價值排序分類。
行政市每處都都市化。
邊界可能包含農山地。
看建成區與密度。
聚落型態永遠不變。
道路產業與制度會重塑。
比較時序影像。
集村住宅如何分布？
相對集中。
常有共同核心。
散村服務成本常如何？
較高。
人口與住宅分散。
集村等於都市嗎？
不等於。
農村也可集居。
行政市可直接代表建成區嗎？
不宜。
內部土地利用可能多元。
能以服務門檻、服務範圍與機能種類理解聚落層級及中心地關係。
能用實際交通時間與人口需求評估服務可達性，辨認線上服務、行政界與特殊設施對理論型態的修正。
門檻是維持服務所需需求量
日常雜貨所需顧客門檻較低，小聚落也可能維持；專科醫院、大學或大型劇院門檻較高，通常需要較大人口或更廣腹地。門檻還受所得、年齡與使用頻率影響。
服務範圍是使用者願意到達的距離
便利商店使用頻繁，願意移動距離通常短；罕見專科醫療較少使用，人們可能走更遠。實際範圍受道路、山脈、票價、邊界與競爭中心影響，不是地圖上的完美圓。
高層級聚落提供較多高階機能
村落多供應日常服務，城鎮增加中學、診所與市場，大都市可能有大學、專科醫院和總部。高層級中心通常也包含低階服務，但一項特殊設施不必使整個小聚落全面升級。
可達性與公平比直線距離更重要
相同直線距離，山路、渡船與壅塞會造成不同交通時間。數位與物流可延伸某些服務範圍，卻受網路、設備與必須面對面的需求限制；規劃需找服務空白而非只畫同心圓。
麵包店需兩千顧客，大型醫院需二十萬，誰門檻高？
比較維持所需人口
二十萬大於兩千
連結聚落層級
大型醫院門檻較高。
門檻是需求條件，不是建築高度。
甲村距診所十公里平路、乙村八公里山路，誰較可達？
不要只比直線距離
取得旅行時間
加入班次費用
資料不足，需實際交通時間。
山路速度與班次未知，距離較近不代表旅行時間較短。
網購讓偏鄉取得商品，是否所有服務範圍都消失？
辨認可遠距商品
辨認急救理髮等面對面
檢查數位落差
不會，只改變部分服務的距離限制。
物流末端成本也可能仍高。
高層級聚落只提供高階服務。
也包含日常低階服務。
從居民完整需求思考。
服務範圍一定是圓形。
路網地形與競爭會扭曲。
用交通時間圈。
距離近就可達性高。
坡度班次與費用也重要。
比較門到門時間。
線上服務取代所有實體設施。
急救照護等仍需現場。
依服務類型判斷。
服務門檻是什麼？
維持服務所需最低需求量。
高階服務通常較高。
服務範圍受什麼影響？
距離、交通、成本與競爭。
不必為圓。
高層級中心有低階服務嗎？
通常有。
居民仍需日常服務。
直線距離等於可達性嗎？
不等於。
應看實際旅行時間。
能由節點、路線、轉乘、通勤時間與可達性解釋都市沿交通軸或站點成長。
能辨認交通與土地開發的雙向關係，評估新建設對不同地區、群體與環境的差異影響。
交通降低人貨移動的時間成本
港口、車站、道路交會與交流道可吸引住宅、商業、物流和產業，形成節點成長；沿主要路線也可能出現帶狀發展。實際效果取決於班次、票價、轉乘與末端連結，不是有一條線就必成長。
可達性比單純距離更能解釋機會
從某地到工作、學校或市場的可達性，需同時看時間、費用與可到達目的地數量。快速道路縮短部分旅次，也可能因壅塞、收費或無車家庭而產生不均效益。
都市成長也反過來創造交通需求
人口與就業集中使運量上升，促使增班或擴路；因此車站與成長同時出現，不一定全由車站單向造成。土地分區、開發時程與原有趨勢要納入因果分析。
交通改善可能擴散也可能吸走
新路線可讓外圍通勤並帶動站區，也可能使消費與人才更快流向核心，造成繞道聚落衰退。以大眾運輸導向發展時，要兼顧步行、可負擔住宅、容量與避免迫遷。
新站後通勤由六十分降三十分，站旁住宅增加，可能機制？
旅行時間下降
就業可達提高
住宅需求增加
可達性改善可能促成站區成長。
仍需控制土地開發與全市人口趨勢。
高速公路繞過舊鎮，舊商業衰退，為何？
過境人流改道
停留消費減少
比較新交流道周邊
交通網重組可轉移節點優勢。
居民市場與觀光轉型可能緩衝。
兩村距車站同五公里，甲有公車、乙無，誰可達較高？
比較接駁
加入班次票價
估門到門時間
通常甲較高。
直線距離相同不代表可達性相同。
蓋車站一定帶來人口成長。
土地需求班次與原有趨勢都影響。
用對照地區檢驗。
距離車站近就人人受益。
票價、無障礙與迫遷會造成差異。
分群看效益。
道路只會帶動沿線繁榮。
繞道與核心吸引也可能使部分地區衰退。
看節點間流向。
都市成長全是交通造成。
人口產業也會促成交通投資。
辨認雙向因果。
交通節點是什麼？
路線交會或轉乘位置。
可集聚人貨流。
可達性只看距離嗎？
不是。
還看時間費用與連結。
車站必帶來成長嗎？
不一定。
需班次土地需求配合。
都市與交通關係單向嗎？
不是。
都市也創造運量。
能由都市人口、總人口與建成區資料計算都市化程度、變化量與速度。
能區分都市化率高低與都市化速度快慢，核對都市定義、邊界和自然增加遷移等成因。
都市化程度是都市人口占比
都市化率常以都市人口除以總人口乘百分之百。它描述人口居住於被定義為都市地區的比例，不等於都市人口數，也不直接表示生活品質或經濟發展程度。
都市化速度看一段時間的變化
都市化率由百分之四十升至五十，增加十個百分點；若歷時十年，平均每年增加一個百分點。都市化率很高的地方仍可能變化慢，起點較低的地方則可能快速上升。
分子分母都會改變
都市人口可因鄉城遷移、都市內自然增加、邊界擴張或聚落重新分類而增加；農村人口也可能同時增長。只看比例無法唯一判定哪個機制，需人口流動與行政口徑資料。
建成區擴張不等於人口同比增長
低密度蔓延可使建成面積增速高於人口，都市也可能在原範圍內增密而面積變化小。跨國比較要確認都市門檻、年份與是否以行政區或連續建成區定義。
都市人口六十萬、總人口八十萬，都市化率多少？
六十除八十
得到零點七五
轉百分之七十五
都市化率百分之七十五。
都市化率是都市人口除以總人口，因此以八十萬作分母。
率由六十升六十八，如何報變化？
六十八減六十
得到八
寫百分點
增加八個百分點。
相對增幅則是八除以六十，兩者不同。
都市人口不變、總人口下降，都市化率可能如何？
分子固定
分母變小
比值上升
都市化率可能上升。
所以率升不必等於都市人口增。
都市化率就是都市人口數。
率是都市人口占總人口比例。
先找分子分母。
都市化率高表示速度快。
程度與變化速度不同。
比較多個年份。
率升必因鄉村人口移入都市。
自然增加、改界與重分類也可能。
補人口平衡資料。
建成區擴張率等於人口增長率。
密度變化可使兩者脫鉤。
同時計算人口與面積。
都市化率公式為何？
都市人口除總人口乘百分之百。
總人口為分母。
率高等於增速快嗎？
不等於。
需比較時序。
百分之四十到五十增加多少？
十個百分點。
不是百分之十相對增幅。
率升只有遷移原因嗎？
不是。
改界自然增加也可能。
能由地價、租金、所得、通勤、運具、密度與土地利用資料分析都市擴張的居住交通問題。
能辨認平均值與因果限制，從住房供給、區位與交通選擇提出相互配合的改善方向。
住房負擔要比較住宅成本與所得
房價或租金高不等於每戶負擔相同，常用住房支出占所得比例、可負擔住宅缺口與通勤成本評估。核心地價高可能排擠低收入戶，外圍房價較低卻增加交通時間與費用。
低密度擴張拉長日常旅程
住宅、工作與服務分離，且道路以汽車為主時，通勤距離、壅塞、能源與基礎設施成本可能上升。新增道路短期紓解後也可能誘發更多駕車，不能只用擴路處理需求。
平均壅塞會掩蓋時空差異
尖峰與離峰、不同走廊和不同運具時間差很大；平均通勤時間下降也可能只讓有車者受益。交通分析需看可靠度、轉乘、票價、步行安全與無障礙。
土地與交通政策須同步
在大眾運輸站旁配置混合用途與可負擔住宅，可縮短旅次並提高運量；但若只增密不擴服務，可能加重擁擠，若更新造成租戶迫遷則把受益者趕走。
月租一萬五、所得五萬，租金占比多少？
一萬五除五萬
得到零點三
轉百分之三十
租金占所得百分之三十。
還可加入水電與通勤成本。
外圍房價低但每日通勤兩小時，是否一定較可負擔？
加住房支出
加交通金錢與時間
比較總負擔
不一定，通勤成本可能抵銷房價優勢。
不同家庭對時間價值與照護需求不同。
擴路後一年壅塞回升，可能原因？
道路容量增加
駕車成本下降
更多旅次與遠距開發
可能出現誘發交通。
仍需運量與土地資料驗證。
郊區房價低就一定負擔低。
交通與時間也構成成本。
算住房交通總負擔。
擴路可永久消除壅塞。
新容量可能誘發更多駕車。
搭配需求與大眾運輸。
平均通勤改善代表人人改善。
不同地區運具可能分配不均。
分群分區檢查。
站區增密必然公平。
地價上升可能迫遷。
加入可負擔住房保障。
住房負擔率如何算？
住房支出除所得。
期間需一致。
郊區便宜房還看什麼？
交通時間與費用。
計算總負擔。
擴路必永久減塞嗎？
不一定。
可能有誘發交通。
平均值能代表每群體嗎？
不能充分。
需分布資料。
能比較都市更新、棕地再利用、公共運輸導向發展與區域均衡方案的目標、工具及適用條件。
能以住房、就業、服務、交通、環境、財政與分配效果評估方案，避免把大型建設或人口成長直接等同成功。
都市更新處理既有地區問題
老舊建物耐震不足、公共空間缺乏或棕地閒置時，可透過修繕、整建、重建與土地再利用改善安全和機能。更新不等於一律拆除；可先比較原地修繕、分期施工與完整重建的成本、碳排及居民影響。
更新利益與迫遷風險要同時看
新建設可能提高安全、服務與地價，也可能推升租金，使原租戶、小店或弱勢居民無法留下。可負擔住宅、租戶安置、返居權、補償與參與程序，是判斷更新是否包容的重要證據。
區域均衡強化非核心地區機會
改善區域交通、數位網路、教育醫療、在地產業與行政服務，可降低居民取得工作和服務的障礙。把機關或大學搬到地方若缺乏住宅、產業連結與人才支持，未必產生長期在地效益。
方案應依問題尺度組合並追蹤
都市內部老舊街區需要更新，跨區就業服務落差則需要區域政策，兩者不可互相取代。評估要先設基準，追蹤原居民留居、可負擔戶數、職缺、旅行時間、環境品質與公共成本，並與未介入地區比較。
老公寓結構可補強、居民希望留居，優先比較何種方案？
先做耐震與設備評估
比較整建維護與拆除重建
納入施工期間安置
可先評估整建維護，不必預設全面拆除。
若結構無法安全補強，才需以證據說明重建必要性。
更新後房租增加一倍、原租戶多數搬離，能只用地價上升稱成功嗎？
列安全與投資效益
列原居民流失
比較可負擔戶數與返居
不能，更新產生明顯分配與迫遷問題。
平均資產增值不代表租戶或小店受益。
偏遠城鎮增設快速網路但青年仍外流，下一步查什麼？
查看職缺與薪資
查看教育醫療和住房
確認企業實際使用網路
數位建設可能必要但不充分。
需以地方需求組合產業與公共服務政策。
都市更新就是全部拆掉重建。
修繕整建與棕地再利用也是工具。
先依安全問題選最小可行介入。
地價上升表示所有居民受益。
租戶與低收入戶可能被迫搬離。
追蹤留居與住房負擔。
蓋一條高速鐵路就能區域均衡。
票價、站點、產業與末端交通會限制效益。
看實際可達與在地就業。
把人口平均分配到各地就是均衡。
均衡重點是機會與服務可達，不是強迫搬遷。
用福祉與選擇指標評估。
更新一定要拆除嗎？
不一定。
可先比較修繕整建。
地價升能代表包容嗎？
不能。
還看租戶留居與負擔。
區域均衡只靠交通嗎？
不夠。
需產業服務與人才配套。
方案成效要追蹤誰？
原居民與不同受影響群體。
平均值可能掩蓋迫遷。
能從語言、宗教活動與族群生活留下的可觀察線索辨識文化景觀。
能區分直接觀察與推論，並用多項證據限制結論範圍。
文化景觀是什麼
文化景觀是人群長期生活在一地，透過建築、語言、宗教空間、飲食、節慶與土地利用留下的痕跡。它不只包含看得見的房屋或招牌，也包含空間如何被使用、哪些活動在何時發生。閱讀文化景觀時，先描述眼前證據，再思考可能的文化意義。
線索不是身分證
雙語招牌可顯示語言在公共空間出現，宗教建築可顯示某種信仰曾被實踐，但單一線索不能證明全體居民都使用同一語言或信奉同一宗教。族群、語言和宗教也不是固定的一對一關係，同一族群內可能有不同信仰，同一宗教也可能跨越多個族群。
用時間與尺度補足判讀
街角、社區與城市呈現的文化組成可能不同，節慶期間和平日也可能出現不同景觀。可靠判讀要交叉比對不同地點、不同時間的觀察，並搭配人口資料、訪談或歷史紀錄。資料只代表調查時空，不能直接延伸為永遠不變的結論。
四步建立有根據的解釋
第一步逐項記錄語言、建築、活動與空間位置；第二步把觀察和推論分開；第三步尋找第二種來源驗證；第四步用「顯示、可能、在本次調查中」等合宜語句表達。若證據互相矛盾，應保留差異並繼續調查，而不是挑一項符合預想的資料。
某市場有華語、越南語招牌，週末固定舉辦東南亞食品市集。最穩健的判讀是什麼？
列出雙語招牌與週末市集兩項觀察。
確認兩項線索都指向跨文化日常接觸。
把結論限制在市場空間與調查時段。
市場呈現不同文化群體交流的景觀。
兩種語言與固定市集共同支持文化交流的判讀，但沒有居民普查，不能進一步說全區居民都來自同一地區，也不能用市場景觀取代個人身分。
一條街有清真飲食標示與禮拜空間，能否斷定附近每戶居民都信奉伊斯蘭教？
確認可直接觀察的是飲食標示與禮拜空間。
檢查題目是否提供居民信仰調查。
區分設施服務對象與全體居民組成。
不能，只能說此地存在相關宗教需求與實踐。
設施可能服務鄰近居民、工作者或外來訪客，題目沒有逐戶信仰資料。合理結論是該宗教在此空間可見，不能把可見度誤當成百分之百的人口比例。
甲街區多語招牌增加，乙街區宗教建築數量不變；要判斷文化景觀是否改變，還需要什麼？
分別辨認兩街區資料測量的項目。
發現招牌與建築不能直接互相比較。
補蒐相同指標的歷年資料與使用情形。
補蒐兩街區同時期、同指標的資料與居民使用紀錄。
多語招牌和宗教建築是不同指標，單看數量無法比較變化幅度。使用相同調查方法並加入活動或訪談資料，才能避免把指標差異誤當成文化差異。
看到一面外語招牌就能確定整個社區的族群組成。
招牌可能服務少數居民、觀光客或特定商業需求，不能代表所有人口。
把招牌當作一項線索，再以人口統計、訪談和其他景觀交叉驗證。
宗教相同的人一定屬於同一族群。
宗教可以跨越國界與族群傳播，同一宗教內也有多樣語言和生活方式。
分別處理宗教、族群和語言三種資料，不把它們自動畫上等號。
文化景觀一旦形成便不會改變。
人口移動、政策、產業與世代選擇都可能改變空間的使用和象徵。
比較不同年代與時段的資料，說明景觀持續或改變的部分。
沒有大型文化建築就表示當地沒有文化特色。
家庭飲食、語言使用、日常路徑與小型活動也會形成文化景觀。
除地標外，也觀察日常生活、時間節奏與空間使用。
某店播放外語歌曲，可直接證明店主屬於哪一族群嗎？
不能。
歌曲是可觀察的文化元素，店主身分仍需其他資料。
比較兩社區宗教景觀時，為何要使用相同調查時段？
避免活動時段差異造成錯誤比較。
平日與節慶時的空間使用可能完全不同。
「本次調查顯示市場有跨文化交流」為何比「全區都是同一族群」合宜？
前者的範圍與證據相符。
市場觀察不能代表全區人口身分。
能把地名視為環境利用、族群語言與歷史變遷的線索。
能交叉比對舊地圖、文獻、口述與現況，避免單憑字面斷定地名來源。
地名保存哪些資訊
地名可能來自地形、水文、動植物、產業、族群語言、人物或行政制度。它像一張歷史標籤，保留命名當時人們如何理解地方的痕跡；然而名稱可以延續，環境與居民卻可能已經改變。因此地名是研究起點，不是現況的直接答案。
字面相同不代表來源相同
含有「港、溪、埔」等字的名稱常讓人聯想到特定環境，但同字可能源自不同年代、方言轉寫或行政命名。原住民族語地名經漢字音譯後，更不能只按漢字意思解讀。判斷來源時，要查最早出現年代、原語音、舊地圖位置與地方記錄。
從名稱變化讀出空間變遷
地名由族語音譯改為漢語名稱，可能反映人口移入或治理制度改變；原本臨海的「舊港」今日位於內陸，則可能和海岸堆積、河道改變或填築有關。這些都只是待驗假說，必須由地圖、地質或歷史資料支持。
建立地名證據鏈
先確認名稱最早的可靠記錄，再把不同年代地圖套疊，檢查地形、聚落和行政界線的變化；接著比較文獻與口述資料，標示一致與衝突之處。最後用證據強弱排序可能解釋，並清楚寫出仍無法確定的部分。
某地名為「舊港」，現今離海岸五公里。能否直接說地圖畫錯？
確認地名可能保存過去環境。
比較不同年代海岸線與河口位置。
檢查填築、堆積或行政沿用的紀錄。
不能；名稱可能保存早期臨港位置，需用歷年資料驗證。
地名不會隨地貌每次改變而自動更新。若舊地圖顯示聚落曾靠近河口，且後來海岸向外推進，今日位於內陸便可能是環境改變而非製圖錯誤。
一個漢字地名的讀音接近當地族語，但漢字字義與現地地形不符，應優先檢查什麼？
分開處理漢字字義與語音。
查找早期拼音、族語和行政紀錄。
比較不同記錄的發音是否連續。
檢查是否為族語地名的音譯。
音譯地名借用漢字記錄聲音，漢字本身的意思未必描述環境。若早期族語發音與後來漢字讀音連續，這項證據比望文生義更可靠。
地方耆老對地名來源有兩種說法，研究者應如何處理？
完整記錄兩種說法及受訪者背景。
尋找舊地圖、戶籍或地方文書。
說明哪些部分獲得支持、哪些仍有爭議。
保留不同口述並以其他來源交叉查證。
口述歷史能補足文字資料，但記憶與家族經驗可能不同。把其中一種故事直接定為事實會抹去不確定性，交叉查證才能建立較可信的解釋。
地名中的漢字一定照字面描述當地地形。
名稱可能是音譯、紀念名或行政命名，漢字未必保留原意。
同時查語音、最早記錄與環境資料。
現代環境和地名不一致，便表示地名沒有研究價值。
不一致反而可能留下河道、海岸或產業變化的線索。
用歷年地圖追蹤名稱與環境何時開始分離。
一位受訪者的回憶足以證明地名起源。
個人記憶可能受家族故事、年代與後來解釋影響。
保存口述價值，同時尋找獨立文獻與空間證據。
相同地名字尾在各地必有相同成因。
不同地區的語言、命名年代和行政背景可能不同。
每個地名都要回到自己的時空脈絡查證。
「新港」今日不靠海，最先應提出什麼研究問題？
命名時的海岸或河運位置是否與今日不同。
名稱可能保留早期環境與交通功能。
漢字地名若為族語音譯，能直接用漢字意思解釋嗎？
不能。
音譯主要記錄聲音，不一定記錄原語意。
兩張不同年代地圖的位置略有差異，應先注意什麼？
比例尺、投影與製圖精度是否一致。
製圖差異可能造成假位移，不能立刻解讀為聚落搬遷。
能辨識文化透過人口移動、貿易、交通與媒體擴散的途徑。
能分辨原樣移入、選擇性採用與因應在地條件的調適。
文化如何跨越空間
飲食、語言、技術、信仰與節慶可隨移民、商人、旅客、交通網路或媒體傳到新地方。擴散描述的是文化元素在空間上的傳播，不等於所有接觸者都會接受，也不表示原有文化立刻消失。
在地調適會改變形式
文化元素進入新環境後，可能因氣候、材料、法規、宗教禁忌或消費偏好而改變。例如料理改用當地易取得的食材，建築調整屋頂坡度以因應降雨。核心功能可能保留，但外觀、做法與意義會重新組合。
辨認傳播途徑與證據
若新店家沿鐵路車站與移民聚居地出現，人口移動和交通可能是重要途徑；若流行先在網路上快速擴散，媒體連結較關鍵。時間順序、分布路徑與使用者訪談要能互相支持，才可提出因果解釋。
不要把混合誤認為消失
在地調適常形成新的混合文化，既含外來來源也有地方創新。判讀時可比較原地與新地的材料、功能、使用者和象徵意義；若只看名稱相同，容易忽略內容已變，若只看形式不同，又可能錯過兩者的歷史連結。
一種外來麵食傳入後改用本地米製作，仍保留原來的湯煮方式。這屬於什麼現象？
找出外來來源與傳播結果。
比較保留的烹調功能與改變的材料。
判斷是否因在地條件產生調整。
文化擴散後的在地調適。
麵食概念已傳到新地點，顯示文化擴散；材料改為本地較易取得的米，則是因資源條件所做的調適。兩者同時存在，不是單純照搬。
某節慶先在港口城市出現，再沿航線傳到其他港口，最可能的主要途徑為何？
依時間排序最早與較晚出現地。
觀察新地點是否沿共同交通網路分布。
選擇能解釋此路徑的移動方式。
海運往來與人口移動。
新地點集中在相連港口，分布和航線一致，比單靠相鄰地區逐步傳播更符合資料。仍需旅客或移民紀錄，才能進一步確認參與者。
同一種住宅在多雨地區增加屋頂坡度，在乾燥地區保留平頂。可以怎麼解釋？
確認住宅形式具有共同來源。
比較兩地降雨與屋頂差異。
連結坡度功能與排水需求。
共同文化形式因氣候差異產生不同調適。
多雨地區需要較快排水，較陡屋頂具有實際功能；乾燥地區沒有同樣需求。差異反映自然環境對傳入建築形式的調整，而非兩者毫無關係。
文化元素傳入後一定會完全取代原有文化。
接觸者可能拒絕、選擇性採用或和既有文化重新組合。
觀察採用範圍、保留部分與新形成的混合形式。
名稱相同的文化活動在各地內容必然相同。
材料、時程、參與者和象徵意義都可能因在地條件改變。
逐項比較功能與實際做法，不只比較名稱。
兩地同時出現相似文化便能證明傳播方向。
相似現象也可能各自形成，缺乏時間順序就無法判定先後。
加入年代、路徑與交流紀錄，建立傳播證據。
任何改變都表示原文化已被錯誤保存。
調適可能讓文化在新環境中持續運作，並形成新的地方意義。
分辨核心功能、可變形式與使用者賦予的新意義。
外來料理改用本地食材，仍保留主要烹調方式，包含哪兩個過程？
文化擴散與在地調適。
來源跨地傳播，材料則因新環境而改變。
判斷文化由甲地傳向乙地，至少需要哪一類時間證據？
甲地較早、乙地較晚出現的可靠紀錄。
沒有先後順序便無法支持傳播方向。
文化混合是否等於其中一方完全消失？
不等於。
混合形式通常同時保留多方元素並產生新組合。
能區分具有法律治理功能的政治界線與依文化特徵概括的文化區域。
能解釋文化區域為何常呈現過渡、重疊與尺度差異。
兩種界線回答不同問題
政治界線標示國家或行政區的管轄範圍，通常有法律與治理意義；文化區域則依語言、宗教、生活方式或歷史經驗概括分布。前者可用明確線條表示，後者常是分析者依資料畫出的範圍，目的和依據不同。
文化分布很少在邊界突然停止
語言、宗教與飲食可跨越國界，一個國家內也可能包含多個文化群體。接近文化區域邊緣時，兩側特色可能共存，形成過渡帶。若地圖把這種分布畫成銳利單線，讀者要檢查分類門檻與資料尺度。
尺度會改變區域名稱
在世界尺度可把廣大地區歸為同一文化圈，放大到城市後卻會看到街區、世代與語言使用的差異。尺度越小，細節通常越多；尺度越大，概括程度越高。兩種圖不必互相矛盾，而是在回答不同層次的問題。
讀圖時檢查分類依據
先看圖例說明以哪一項文化特徵分類，再確認資料年份、統計單位與門檻；接著比較文化範圍和政治界線是否重合。若資料以行政區平均值呈現，不能斷定區內每一地點都具有相同文化特徵。
一種語言分布跨越甲、乙兩國邊界，這項資料最能說明什麼？
辨認圖層呈現的是語言分布。
比較語言範圍與國界位置。
分開文化交流範圍與法律管轄範圍。
文化區域不一定和政治界線重合。
語言可隨歷史移動與日常交流跨越國界，而國界主要界定治理權。資料不能推成兩國沒有國界，也不能說兩國全體居民只使用該語言。
文化地圖以某語言人口超過百分之五十為著色門檻，邊界外是否一定沒有人使用該語言？
讀清楚百分之五十是分類門檻。
理解未著色可能仍有少數使用者。
避免把統計類別當成有無判斷。
不一定；邊界外可能有使用者，只是比例未達門檻。
地圖界線由統計門檻產生，不是語言使用在地面上的終止線。門檻改成百分之四十或六十，畫出的文化區域也可能改變。
世界圖把某國歸入單一文化圈，城市調查卻顯示多語街區，兩資料是否矛盾？
比較兩份資料的空間尺度。
確認世界圖為概括、城市圖為細部。
說明大尺度分類仍可能包含內部差異。
不一定矛盾，兩者尺度與研究目的不同。
世界圖為了比較廣大地區而概括主要特徵，城市調查則能呈現街區差異。只有在相同尺度、年份和分類方式下，才適合直接判斷衝突。
文化區域界線和國界一樣具有法律效力。
文化區域是依特徵分布所做的分析分類，不直接決定管轄權。
先辨認地圖是在呈現法律邊界還是文化統計。
國界兩側的文化一定完全不同。
跨境族群、語言與宗教常使文化特徵延續到兩側。
檢查文化圖層是否跨界，並留意過渡地帶。
一國只能屬於一個文化區域。
不同指標與尺度可形成重疊區域，國內也有多元文化。
說明分類使用的特徵和尺度，不把單一分類當成唯一身分。
未著色地區完全沒有圖例所指的文化特徵。
未著色可能只表示比例低於門檻或資料不足。
閱讀圖例門檻、無資料符號與統計單位。
行政區界線通常主要表示什麼？
治理與法律管轄範圍。
它和依文化特徵概括的區域用途不同。
文化區域邊緣常見何種空間現象？
不同文化特徵重疊的過渡帶。
文化交流通常不會在一條線上突然停止。
比較兩張文化地圖前要先核對哪三項？
分類指標、資料年份與空間尺度。
三者不同可能形成不同區域範圍。
能說明不同族群、年齡、性別或移動條件使同一空間產生不同經驗。
能整合訪談、路徑、服務可及性與歷史資料，避免只以單一觀點代表全體。
同一地點可能有多種空間經驗
空間不只是地圖上的位置，也包含人能否進入、如何移動、是否感到安全，以及能否取得語言和公共服務。相同的市場、車站或公園，對長住居民、新移入者、行動不便者與不同年齡者可能具有不同意義。
觀點必須連回具體條件
多元觀點不是把所有意見視為完全相同，而是追問差異如何由居住位置、交通、語言、工作時段、歷史記憶與權力關係形成。解釋時應清楚指出資料來自誰、何時、在什麼情境下表達。
用不同方法看見被忽略者
平均統計可比較整體，訪談能呈現原因，日常路徑圖可顯示實際移動障礙，參與觀察則可記錄空間如何被使用。若只訪問容易接觸的多數群體，結論可能漏掉語言少數或交通不便者。
處理衝突敘事
兩群人對同一廣場的記憶不同，不代表其中一方必然說謊；他們可能經歷不同年代或使用方式。研究者要把共同事實、不同評價與缺少證據的主張分開，並避免把任何受訪者寫成整個族群的唯一代表。
市府稱公車站距社區僅五百公尺，居民卻說難以使用。還要查什麼？
區分直線距離與實際步行路徑。
訪查坡度、路口、班次和語言資訊。
比較不同居民的移動需求。
調查實際可及性，而不只量測距離。
五百公尺可能包含陡坡、無人行道或班次過少。把路徑條件與不同居民的經驗一起納入，才能解釋為何地圖上很近、實際卻不方便。
老居民把廣場視為節慶中心，新居民只把它當通勤捷徑，應如何記錄？
確認兩群人的使用時段與活動。
分別記錄空間功能和歷史經驗。
找出重疊、差異與可能互動。
並列兩種有情境的空間經驗。
兩種說法分別來自長期節慶記憶與日常通勤需求，可以同時成立。把其中一方當成唯一正確答案，會忽略空間功能隨群體與時間而不同。
社區調查只在平日上午訪問店家，為何可能低估移工的空間經驗？
確認訪查時段與受訪地點。
比較移工可能的工作與休假時間。
調整樣本與訪談語言。
訪查時段和對象無法接觸主要使用者。
若移工平日工作、假日才使用商圈，平日上午的店家樣本便看不到他們。增加夜間或假日觀察並提供合適語言，才能補足代表性。
地圖距離相同就表示所有人使用空間同樣方便。
坡度、障礙、班次、費用與語言資訊會改變實際可及性。
比較實際路徑、時間成本和不同使用者需求。
訪問一位族群成員即可代表整個族群。
群體內仍有年齡、職業、居住時間與個人經驗差異。
採取多樣樣本並標明每項資料的來源範圍。
兩種空間敘事不同，必定有一方不真實。
不同時期、位置與使用目的可以形成並存的經驗。
先確認情境，再區分事實差異與價值評價。
平均數可以完整描述每個人的空間經驗。
平均值會隱藏少數群體、極端距離與服務落差。
搭配分組資料、路徑紀錄和訪談解釋差異。
研究夜市空間卻只在上午觀察，主要問題是什麼？
觀察時段與實際使用時段不符。
資料無法代表夜市主要活動。
多元觀點是否表示所有主張都不用查證？
不是。
仍需區分經驗、評價與可由證據驗證的事實。
要了解輪椅使用者的公園經驗，哪項資料比直線距離更重要？
入口坡度、無障礙路徑與設施連續性。
這些條件直接影響是否能實際使用。
能從互動方式與結果區分文化交流、融合與衝突情境。
能分析資源、權力、制度與溝通條件如何影響文化接觸的結果。
交流、融合與衝突的差別
文化交流指不同群體接觸並交換做法或觀念；文化融合是接觸後形成兼具多方元素的新形式；文化衝突則涉及價值、資源、空間使用或權利的對立。三者不是固定階段，同一地點可以同時出現合作、混合與爭議。
接觸不會自動帶來單一結果
人口移動與交通增加接觸機會，但結果取決於彼此權力是否對等、規則是否公平、資源是否稀少，以及是否有溝通管道。把衝突歸因於「文化本來就不同」會忽略制度與利益條件。
用行動與結果判別
互相參與節慶、交換語言可視為交流證據；共同創造新料理或音樂顯示融合；若一方被禁止使用公共空間或因資源分配抗議，則可能涉及衝突。單看活動名稱不足，還要看誰能參與、如何決策以及結果是否改變。
評估改善方式
處理衝突時，要先確認爭議是資訊誤解、空間時段、資源分配還是權利不平等，再選擇翻譯、協商、共同規則或制度調整。只辦一次表演可能增加可見度，卻不一定解決長期使用權問題。
兩群居民共同設計一種結合雙方圖樣的新壁畫，屬於哪種結果？
確認作品由雙方共同參與。
辨認新作品保留兩邊元素。
比較是否只是並列展示或產生新組合。
文化融合。
壁畫不是單方面照搬，也不只是把兩件作品放在一起，而是共同創造兼具雙方圖樣的新形式，因此符合融合；合作過程同時也包含交流。
節慶場地使用爭議持續多年，只增加多語海報能否解決？
辨認爭議核心是場地分配。
判斷海報只能改善資訊。
提出能處理使用權與時段的措施。
不能，還需共同協商場地規則與分配。
多語海報可降低資訊障礙，卻沒有改變誰能使用場地與何時使用。若衝突源自資源分配，改善方案必須處理決策與分配機制。
市場同時販售多地食材，但各攤商幾乎沒有互動，能直接判定已文化融合嗎？
確認只有商品並存的證據。
檢查是否出現共同創作或做法改變。
限制結論為接觸機會增加。
不能；較適合說存在文化接觸或交流機會。
商品同處一地顯示流通與接觸，但沒有新做法或共同意義的證據。融合需要看到元素重新組合，不能只因多樣性並列就下結論。
不同文化只要接觸就一定會融合。
群體可能選擇保留差異，也可能因資源與權利問題發生衝突。
根據互動過程與具體結果分類，不預設單一路徑。
文化衝突完全由文化差異本身造成。
不平等的制度、資源競爭與缺乏溝通往往是重要條件。
把價值差異和權力、資源、規則分開分析。
多種商品同時出現就足以證明文化融合。
商品並存只顯示流通，未必形成共同的新文化形式。
尋找共同創作、做法改變與使用者賦予的新意義。
舉辦文化表演便能解決所有長期衝突。
表演未必改變場地、資源或決策權的不平等。
先找出爭議機制，再採取對應的溝通或制度措施。
兩種飲食做法結合成新的地方料理，最符合哪個概念？
文化融合。
多方元素被重新組合成新形式。
文化接觸是否必定導致衝突？
不一定。
互動結果還受權力、資源、規則和溝通影響。
場地爭議若源自時段分配，最直接的改善重點為何？
建立共同參與且透明的時段分配規則。
措施要對準實際衝突來源。
能辨識把少量觀察擴大為群體本質的刻板印象。
能檢查樣本、時間、尺度與反例，以證據寫出有限且可修正的文化結論。
刻板印象如何形成
刻板印象常把群體內部的多樣性抹平，將少數個案、單一時點或特定地點的觀察說成所有成員固定不變的特質。句子中的「都、一定、天生、從不」是警訊，但真正要檢查的是證據能否支持這麼大的範圍。
樣本與母群體不能混用
在一間店訪問十人，只能描述該時間與地點的受訪者，不能代表整個城市或族群。樣本若集中在同一職業、年齡或活動，偏差會更大。可靠結論要說明抽樣方式、樣本大小與未被接觸的人。
相關不等於文化本質
兩地同時出現某文化活動與某經濟現象，不表示前者必然造成後者；人口結構、交通、政策和產業都可能影響結果。若把差異歸因於群體天性，不僅缺乏可驗證機制，也容易忽視環境與制度條件。
把主張改寫成可檢驗的句子
先指出資料的時空與對象，再用比例或變化描述觀察；接著提出可能解釋，並列出至少一種替代原因或反例。好的文化結論允許新證據修正，不會把人群鎖在永久不變的標籤中。
研究者在節慶入口訪問二十人，十八人穿傳統服飾，能否說全社區平日都如此穿著？
確認樣本在特殊活動入口取得。
區分節慶行為和平日日常。
限制結論到本次受訪者與時段。
不能，只能描述節慶入口受訪者的穿著情形。
節慶本來就會提高傳統服飾出現率，樣本又未涵蓋平日或未參加者。把十八人的活動情境擴大到全社區全年，是典型的過度概括。
甲地雙語商店較多、觀光收入也較高，可直接說雙語招牌造成收入增加嗎？
辨認資料只顯示兩變項同時較高。
提出交通、景點或商店規模等替代因素。
要求時間變化或比較研究。
不能；資料顯示相關，尚未證明因果。
觀光熱點本身可能同時吸引多語服務與消費，交通便利也會影響收入。沒有排除其他因素，便不能把收入差異完全歸因於招牌語言。
把「這個族群都不參加公共活動」改成較有證據的說法。
刪除涵蓋全體且永久的用語。
補上調查地點、時段與樣本。
區分觀察結果與可能原因。
「本次平日晚間調查中，該社區受訪者參加這項活動的比例較低。」
改寫後保留可核對的調查範圍，也沒有把一次結果說成群體天性。若要解釋原因，仍須調查工作時段、交通、語言與活動設計。
樣本中多數人的行為就是整個族群的固定特徵。
樣本可能偏向特定地點、時段、年齡或活動參與者。
交代抽樣範圍，並把結論限制在資料能代表的對象。
只要使用百分比，結論就一定客觀可靠。
百分比仍可能來自很小或偏差的樣本，分類方式也會影響結果。
同時檢查分母、抽樣方法、題目設計與不確定性。
兩項現象一起出現便能確定文化因素是原因。
交通、政策、所得與人口結構都可能造成同樣關聯。
比較時間順序並檢驗替代解釋，不把相關當因果。
加入「可能」二字就能讓沒有證據的主張成立。
語氣保守不能取代資料，推論仍須有可查證的依據。
指出支持推論的觀察，並說明尚缺哪些證據。
訪問一間餐廳的顧客，可代表整座城市居民嗎？
通常不能。
地點與消費者選擇造成樣本偏差。
「八成受訪者」還需要知道哪個數字？
受訪總人數。
百分比的可信度與分母大小密切相關。
避免刻板印象的結論應包含哪些範圍資訊？
時間、地點、對象與資料來源。
這些資訊限制主張，避免無限擴大。
能由溫度、降水、生長期、地形、土壤與水源判斷作物及農業活動的相對適宜性。
能辨認自然條件與灌溉、溫室、品種及市場技術的交互作用，不以單一氣候數值決定產量。
作物需要適合的熱量與水分
氣溫影響生長期與霜害，降水總量之外還要看季節分配、雨強與蒸發。水稻常需較充足生長季水分，耐旱作物可適應較乾環境，但任何作物都有上下限，不能只看年雨量。
地形影響耕作空間與機械化
平原地塊大、坡度小，較利大型機械與灌排；坡地日照與排水可適合茶果等作物，但侵蝕、土層薄與機械不便是限制。梯田可減坡長並保水，仍需維護。
土壤同時有肥力、質地與排水
壤土常兼顧保水與通氣，黏土保水高但可能排水差，砂土排水快卻易缺水肥。土壤酸鹼、有機質、鹽分與深度也會影響作物，單看顏色不能判肥沃。
技術能調節但有成本與外部性
灌溉、排水、溫室、施肥與耐逆境品種可擴大適作範圍，卻需水、能源、資金與管理；不當灌溉可能鹽化，過量肥料可污染水體。適宜性評估要加入市場、勞力與環境永續。
生長季溫暖多雨、平坦且有灌溉，較利哪類耕作？
確認熱量足夠
確認水源穩定
確認平地機械灌排
較利需水作物與集約耕作。
實際作物仍需土壤與市場資料。
坡地果園暴雨後侵蝕，如何改善？
沿等高線耕作
保留覆蓋與草帶
控制排水
減少裸露坡面與逕流集中。
只增加化肥不能處理土壤流失。
年雨量高但乾季長，能說全年水分無虞嗎？
查看月雨量
估乾季蒸發與需求
檢查儲水灌溉
不能，季節缺水仍可能限制作物。
年總量會掩蓋時間錯配。
年雨量多就一定適合所有農業。
季節分配、排水與作物需求不同。
用逐月水分判斷。
坡地完全不能耕作。
可種適合作物但需水土保持。
比較坡度風險與技術。
土壤顏色深就一定肥沃。
有機質只是因素之一。
檢驗養分質地酸鹼。
灌溉可無限克服乾旱。
水源成本與鹽化會限制。
做水量平衡。
農業水分只看年雨量嗎？
不是。
還看季節與蒸發。
平原利機械化原因？
坡度小且地塊易連片。
操作較方便。
砂土常有何限制？
保水保肥較弱。
排水快。
技術能完全取消限制嗎？
不能。
有成本與外部性。
能依單位土地投入、產出、土地規模與產品去向比較集約粗放、自給與商業農業。
能辨認分類軸彼此獨立及混合型態，避免把集約等同現代、粗放等同低效率或商業等同大農場。
集約粗放比較單位土地投入
集約農業在較小面積投入較多勞力、資本、肥料、灌溉或技術，追求較高單位面積產量或產值；粗放農業土地面積大、單位土地投入較少，常見大牧場或機械化穀作。判斷需用每公頃指標，不只看總投入。
自給商業比較產品主要去向
自給農業以家庭或地方直接消費為主，商業農業以市場銷售與獲利為主。自給戶也可能出售剩餘，商業農場也會自用部分產品，因此看主要目的與比例。
兩條分類軸可以交叉
溫室蔬菜可能集約且商業，大型牧場可能粗放且商業，小農精耕口糧可能集約且偏自給。不能因市場銷售就自動判粗放或集約。
效率與永續不能只看單一產量
集約投入可提高單位面積產出，但過量肥藥與能源可能造成外部成本；粗放每公頃投入低，但若擴張面積也可能破壞棲地。應比較土地、勞動、水、能源、收益與環境指標。
一公頃溫室投入高、全年多收且全部銷售，如何分類？
每公頃投入高
產出供市場
交叉兩軸
集約商業農業。
面積小不等於自給。
萬公頃牧場少量人力放牧、牛隻銷售，如何分類？
土地規模大
每公頃投入低
產品供市場
粗放商業農業。
總資產可能很大，粗放指單位土地投入。
家庭菜園精耕供家人食用，屬什麼？
勞力密集
面積小
主要自用
可屬集約且偏自給。
分類不代表技術價值高低。
商業農業一定粗放。
溫室花卉可高度集約且商業。
分開看投入與去向。
土地大就總是粗放。
要看每公頃投入。
把總投入除面積。
自給農業完全沒有交易。
可能出售剩餘。
看主要產品去向。
集約一定較永續。
高投入可能造成污染。
加入環境效率。
集約粗放主要比較什麼？
單位土地投入與產出。
不是單看總量。
自給商業主要比較什麼？
產品主要去向與目的。
可有混合。
商業可集約嗎？
可以。
溫室是例子。
集約必永續嗎？
不一定。
需看外部成本。
能由大陸棚、寒暖流交會、湧升流、河口營養與季節水溫解釋漁場及魚群分布。
能將港口、冷鏈、市場、法規與資源量納入漁業布局，避免把高產海域視為可無限捕撈。
淺海與營養鹽支持較高生產力
大陸棚水淺、陽光較易到達，河川也可輸入營養鹽，常形成浮游生物與底棲生物豐富海域。河口營養過量也可能造成優養化缺氧，因此營養多不必然永遠有利。
洋流與湧升改變水溫營養
寒暖流交會可形成水團邊界並聚集不同魚種，沿岸湧升流把較冷且富營養的深層水帶到表層，支持高生產力。魚群仍會隨季節、水溫、餌料與繁殖移動。
市場冷鏈決定漁獲能否變收入
良港、船隊、加工、製冰、冷藏、道路與市場距離影響漁業中心。高產漁場若離港遠，燃料與保鮮成本可能高；近市場也不能彌補資源枯竭。
漁業管理維持可再生資源
捕撈量長期超過族群補充會造成過漁，幼魚捕捉與棲地破壞會降低恢復。配額、禁漁期、網目、保護區、監測與打擊非法捕撈需依物種和跨境資料調整。
沿岸表水被風吹離、深層冷水上升，為何可能魚多？
辨認湧升
深層營養到表面
浮游生物增加
湧升流可提高表層生產力。
不是低溫本身直接製造魚。
寒暖流交界漁獲季節變動，如何解釋？
水溫邊界位置改變
魚群追隨餌料
比較季節洋流
魚群可能隨水團與餌料遷移。
交會區不是全年固定一條線。
港口漁獲多但單位努力量漁獲下降，代表什麼？
分開總量與效率
計算每船日漁獲
檢查船數增加
可能靠更多努力維持總量，資源壓力上升。
需族群與船隊資料確認。
寒流與暖流交會一定全年魚多。
水團魚群會季節移動。
看時序海溫漁獲。
湧升只因海水溫度低。
關鍵是深層富營養水上升。
連結營養與食物網。
總漁獲不變代表資源穩定。
船數與設備增加可掩蓋下降。
看單位努力量漁獲。
海洋資源無限。
捕撈超過補充會衰退。
依科學資料管理。
湧升流帶來什麼？
冷且富營養的深層水。
可提高表層生產力。
大陸棚常利漁業原因？
淺水受光且營養來源多。
不代表無限。
總漁獲足以判資源嗎？
不足。
還看捕撈努力。
冷鏈有何作用？
降低腐敗並擴大市場。
不能創造魚群。
能依序追蹤食物的投入、生產、集貨、加工、包裝、運輸、零售、消費與廢棄節點。
能由批號、溫度、重量與來源資料辨認價值增加、損耗、風險及責任範圍，不以距離單獨判環境表現。
食物系統是相連節點而非只看農場
種子飼料、水肥與勞力進入生產，產品經集貨、加工、包裝、倉儲與運輸到零售消費，最後還有剩食與包裝處理。每一節點都可能增加價值、造成損耗或引入風險。
加工改變保存、重量與價值
清洗、切割、加熱、乾燥、冷凍或發酵可延長保存與提高便利，但需要能源、設備和標示。原料重量與成品重量差可能來自水分、去殼或廢料，不等於食物全部消失。
冷鏈與追溯維持品質並縮小召回
易腐食品需在規定溫度下運輸儲存；溫度中斷可能增加微生物風險。來源、批號、日期與節點紀錄能讓問題批次回溯與下游召回，而不是將所有產品無差別銷毀。
食物里程只是環境影響的一部分
運輸距離影響燃料，但運具裝載、冷藏、生產方式、季節、加工與浪費也影響碳水足跡。本地溫室高耗能產品未必一定優於遠地適季海運產品，需生命週期資料比較。
鮮奶由牧場到乳廠再冷藏配送，關鍵紀錄為何？
牧場批次
殺菌時間溫度
全程冷藏與通路
批號與溫度可連結各節點。
只記最終商店不足以回溯。
一百公斤水果製成六十公斤果乾，差額如何解釋？
記錄去皮損耗
記錄乾燥水分
核對廢料去向
主要可能是水分與不可食部分移除。
不能直接說四十公斤被浪費。
近郊溫室與遠地露天產品誰碳排低？
列生產能源
列運具距離
列冷藏浪費
資料不足，需生命週期比較。
距離近不自動最低碳。
食物供應鏈從工廠才開始。
農業投入與生產也是上游。
從原料來源追蹤。
重量減少都等於浪費。
乾燥水分與去殼可形成差額。
做物料平衡。
本地食物一定更環保。
生產能源運具與浪費也重要。
比較全生命週期。
有批號就不需溫度紀錄。
追溯與風險控制功能不同。
兩者都保留。
供應鏈上游包含什麼？
投入與生產。
不只加工。
冷鏈中斷主要風險？
品質下降與微生物增殖。
依食品類型。
批號有何用途？
回溯與精準召回。
連結節點。
食物里程等於碳足跡嗎？
不等於。
只是其中一部分。
能由產量、消費、進口、出口與庫存資料計算糧食供給及進口依賴，辨認總量與品項差異。
能分析國際價格、匯率、出口限制、戰爭、運輸與來源集中對糧食供應的影響，提出多元韌性策略。
糧食供給要列完整收支
可用供給約等於國內生產加進口與期初庫存，減出口、損耗與期末留庫。進口依賴可用進口占國內供應或消費比例估算，但需說明分母；總糧食自給率可能掩蓋稻米充足、小麥高度依賴等品項差異。
貿易能補足自然與季節限制
進口可提供國內不適合生產、淡季短缺或價格較高的食品，也讓出口國取得收入。專業化與多元來源可提高選擇，但過度集中單一國家、港口或作物會增加中斷風險。
國際衝擊透過價格與物流傳遞
出口禁令、戰爭、乾旱、航道中斷、能源價格與本幣貶值都可能提高進口成本或延誤到貨。世界價格上升對不同家庭衝擊不一，低收入家庭食物支出占比較高。
韌性不是完全自給或完全進口二選一
適度國內生產、來源與運具多元、戰略庫存、替代品、減損與社會安全網可組合。庫存有輪替與成本，國內擴產也受水土環境限制；政策要依品項風險與基本營養需求設計。
國內生產六十、進口四十、消費一百，忽略其他項，進口占供應多少？
總供應一百
進口四十除一百
轉百分比
進口占百分之四十。
不能把四十除國內生產六十而不說指標。
總自給率八成但小麥全靠進口，風險如何判？
分品項查看
辨認小麥集中依賴
不要用總率遮蔽
小麥供應仍高度暴露於國際中斷。
稻米高自給不能替代所有麵食需求。
三個來源國其中一國占九成，算多元嗎？
計算來源占比
辨認集中
檢查替代港運
不算實質多元。
名義有三國但風險集中在最大來源。
進口糧食一定不安全。
來源監管與多元可提供穩定供應。
以風險資料判斷。
完全自給就零風險。
本地乾旱病蟲也會同時衝擊。
配置多元來源與庫存。
總自給率代表每種食品。
品項依賴可能差異很大。
分品項計算。
有多個來源國就是多元。
占比若高度集中仍脆弱。
看集中度與替代性。
供給基本來源有哪些？
國內生產、進口與庫存。
再扣出口損耗等。
總自給率足以判小麥嗎？
不足。
需分品項。
匯率會影響進口成本嗎？
會。
本幣貶值通常提高成本。
韌性等於完全自給嗎？
不等於。
需多元組合。
能區分加工目的、食品添加物功能、基因改造特性與產品實際證據，不用天然或科技標籤直接判安全。
能檢查研究對照、樣本、劑量、結果、來源與審查，區分危害、暴露、風險及價值選擇。
食品加工有多種程度與目的
清洗、冷凍、發酵、加熱、乾燥與配方都屬加工，可改善安全、保存、便利或風味，也可能改變營養、增加能源包裝或加入糖鹽。不能只以加工二字判定健康或不健康，要看具體產品與食用量。
添加物依功能與用量評估
防腐、抗氧化、乳化與著色等添加物有特定用途；是否允許與用量需依安全評估和規範。化學名稱陌生不等於有害，天然來源也不等於零危害，風險取決於物質特性與實際暴露。
基因改造描述方法或特性而非單一品質
基因改造可讓生物具有抗蟲、耐除草劑、營養或保存等特性，不同作物與性狀需分別評估。安全、環境、專利、農藥使用與農民選擇是不同問題，不能用一項研究回答全部。
好證據需要可比較與可重複
可靠研究要有明確問題、適當對照、足夠樣本、合理劑量、預先定義結果與透明利益揭露。細胞或動物高劑量結果不能直接等同一般飲食風險，單一相關研究也不能證明因果；應看多項研究與權威評估。
冷凍蔬菜算加工就一定較差嗎？
確認只有冷凍或另加成分
比較營養與保存
看實際食用方式
不能只靠加工標籤判斷。
冷凍可降低腐敗，產品差異需看標示。
動物吃極高劑量物質出現效應，能直接推日常食用嗎？
比較劑量與暴露
比較物種與途徑
查劑量反應
不能直接等同人類一般暴露風險。
結果可提示危害，仍需完整風險評估。
抗蟲作物農藥使用下降，能判所有環境影響都正面嗎？
確認特定農藥變化
檢查抗性與非目標生物
限制結論範圍
不能，需多項環境指標。
一項效益不會自動回答所有問題。
天然一定安全。
天然物也可能有毒或致敏。
看劑量與暴露。
化學名稱長就危險。
名稱不代表風險。
查功能安全評估與用量。
所有基改食品完全相同。
作物、基因與性狀各異。
逐產品評估。
一篇研究就能結束爭議。
需方法品質與多重證據。
看系統性評估。
加工等於不健康嗎？
不等於。
看產品成分與食用量。
天然等於零風險嗎？
不是。
仍看危害與暴露。
基改可整類判定嗎？
不宜。
需分作物性狀產品。
高劑量等於日常暴露嗎？
不等於。
需劑量外推。
能從生產、加工、運輸、販售、烹調與監管辨認食安危害、暴露路徑及預防控制點。
能依批次、症狀時序、檢驗與供應鏈資料提出召回、調查、溝通和長期改善，兼顧精準性與弱勢保護。
食安先辨認危害與暴露路徑
生物性危害如致病微生物，化學性危害如農藥或清潔劑殘留，物理性危害如金屬碎片。風險取決於危害、劑量與誰暴露；同一食品可能在原料、交叉污染、溫度或包裝等不同節點出問題。
預防要鎖定關鍵控制點
原料驗收、清潔分流、加熱、冷卻、冷藏與異物檢測都可成為控制點。每個控制點需有可量測標準、監測、超標處置與紀錄；只靠成品抽驗可能漏掉不均勻污染。
事件處理要快且保留證據
發現疑似事件時，先救治與通報，隔離疑似批次，保存樣本與時間地點紀錄，再用病例訪談、檢驗與追溯找共同來源。召回範圍要足以保護消費者，也要避免沒有證據的群體污名。
責任分布於政府企業與消費者
政府制定標準、稽查監測並公開風險，業者負責衛生、追溯與召回，消費者依標示保存烹調並回報異常。不能把系統性污染全部推給個人；長期改善需查根因、驗證矯正及保護吹哨者。
熟食與生肉共用砧板，最直接風險為何？
辨認生肉微生物
追蹤砧板接觸
阻斷生熟交叉
可能發生交叉污染。
分板、清潔與正確加熱可共同控制。
冷藏庫高於標準兩小時，如何處理？
隔離受影響批次
保存逐時溫度
依食品與時間風險判定
不能只重新降溫後照常出售。
報廢或放行需依標準和評估。
多人在不同餐廳吃同批原料後發病，如何追源？
建立病例食物時序
比對批號供應商
檢驗人與食品樣本
共同批次是待驗證來源。
相關線索需由檢驗與追溯支持。
成品抽驗合格就零風險。
抽樣可能漏掉局部污染。
加入過程控制。
重新冷藏可消除超溫風險。
部分微生物或毒素不會逆轉。
依時間溫度評估。
食安事件只怪消費者。
污染可能來自整條供應鏈。
追查根因與責任。
召回越廣永遠越好。
過廣浪費且混淆，過窄漏風險。
用批次追溯界定。
生熟共板屬何風險？
交叉污染。
需分流清潔。
控制點需要什麼？
標準、監測、處置與紀錄。
可驗證。
疑似批次先做什麼？
隔離並通報調查。
避免繼續流通。
抽驗能取代過程控制嗎？
不能。
樣本有限。
能由原料重量與易腐性、能源、水、勞力、土地、市場、交通與政策判斷工業區位。
能比較總成本、風險與外部性，理解同一產業會因技術、產品及時期不同而改變區位。
原料型產業常靠近重損原料
加工後重量大幅減少、原料易腐或不易長距離運輸時，靠近產地可減少運費與損耗，例如部分製糖、木材初加工或鮮乳處理。若成品比原料更難運，市場因素可能更重要。
市場型產業重視交貨與消費者
產品笨重易損、需快速回應或客製服務時，接近市場可降低配送時間與庫存。數位產品可遠距交付，但研發人才、客戶互動、資料中心能源與網路仍有地理條件。
勞力能源交通土地共同決定
勞力成本之外要看技能、穩定、法規與生產力；耗電耗水產業需可靠能源水源，港口鐵路高速路可降低物流，土地價格與環評影響設廠。只比較工資容易忽略培訓、品質與運輸。
區位選擇包含風險與社會成本
災害、地緣衝突、供應集中、污染與社區健康會影響長期成本。補貼可吸引工廠，但若公共設施、勞動權益或環境承載不足，名目低成本可能轉成外部代價。
十噸甘蔗只製一噸糖，糖廠靠近哪裡較合理？
辨認原料重損
比較原料與成品運量
靠近甘蔗產區
較可能靠近原料產地。
仍需水源能源與市場運輸。
預拌混凝土易凝固，廠址重視什麼？
成品時效短
配送距離限制
靠近建築市場
較接近施工市場。
原料砂石來源也重要，常需兼顧。
晶圓廠工資較高仍選某地，為何？
高技能人才群聚
穩定電水與供應商
品質生產力抵銷工資
總成本與可靠度可能更有利。
不能把產業區位只化約為低工資。
工業永遠靠近原料。
產品市場技術各異。
比較運輸重量與時效。
工資最低地一定最佳。
技能品質與物流可能提高總成本。
做完整成本。
有高速公路就適合任何工廠。
水電土地污染需求不同。
按產業條件判斷。
補貼只帶來效益。
公共財政與環境也有代價。
計入外部成本。
重損原料產業靠哪裡？
常靠原料地。
減少運原料成本。
易腐成品重視什麼？
市場距離與冷鏈。
時效高。
工資能單獨決定區位嗎？
不能。
還看技能生產力。
總成本包含什麼？
物流投入風險與外部性。
不只地價。
能依生產成本結構、設備投資、研發技能與產品特性比較勞力、資本及技術密集產業。
能辨認產業可同時具多種密集特性且會隨自動化與價值鏈環節改變，不以員工總數或工廠大小單獨分類。
勞力密集看勞動投入相對重要
成衣縫製、部分組裝與手工服務若需要大量工時，工資與勞力供給占成本比重高，較具勞力密集特徵。員工多不一定勞力密集，還要與產值、設備和材料成本比較。
資本密集依賴昂貴設備與固定投資
鋼鐵、石化、晶圓製造與大型電力設施常需高額廠房設備、連續製程及規模經濟，停機成本高。資本密集仍需要技師操作維護，不等於無人。
技術密集重視研發知識與專業人才
藥物研發、晶片設計、軟體與精密工程依賴研究、專利、資料與高技能人才，研發週期和不確定性高。產品生產可能外包，因此同一企業的研發和製造環節可屬不同類型。
分類用比例並接受混合與變化
高度自動化的晶圓廠同時資本與技術密集，先進物流可資本密集又需軟體技能。自動化可能降低例行勞力占比、提高設備與技術需求；分類是相對比較，不是固定標籤或發展高低。
成衣工廠工資占成本四成且大量手工縫製，屬什麼？
看工時與工資比重
比較設備成本
辨認勞動投入核心
較具勞力密集特徵。
布料成本高仍不妨礙相對分類，需與其他產業比較。
煉油廠員工不多但設備投資龐大，如何分類？
不要只數員工
看固定資本
看連續製程
較具資本密集特徵。
仍需高技能維護人員。
晶片設計公司無自有工廠、研發占比高，屬什麼？
看研發人才
看智慧財產
不因無工廠判低技術
較具技術密集特徵。
代工製造環節可同時資本密集。
員工多就一定勞力密集。
需看勞動相對成本與產出。
使用比例指標。
資本密集沒有勞工。
設備仍需操作維護。
分類是相對重要性。
技術密集一定有大工廠。
設計軟體可無大型製造廠。
分價值鏈環節。
一個產業只能選一類。
資本與技術等可同時密集。
描述混合特徵。
勞力密集看什麼？
工時工資相對投入。
不只員工數。
資本密集看什麼？
設備廠房與固定投資。
停機成本常高。
技術密集看什麼？
研發知識與專業人才。
可無大工廠。
三類互斥嗎？
不互斥。
可有混合。
能解釋供應商、人才、設施、市場與知識外溢如何形成產業聚集優勢。
能分析地價、壅塞、污染、勞力競爭與共同災害等聚集風險，辨認聚集與高績效的雙向因果。
聚集可共享專業供應與設施
同業與上下游靠近可縮短交貨、共享維修檢測、物流、污水處理與專業服務，使小企業也取得規模經濟。供應密度高也利快速更換廠商，但過度依賴同一地方會形成共通風險。
厚實勞動市場降低媒合成本
多家企業集中吸引具有特定技能的勞工，企業較易招募，勞工也有更多轉職機會；學校可依需求培訓。企業搶人才則可能推升工資住房，弱勢服務業未必同樣受益。
近距互動促進知識外溢
正式合作、供應鏈解題、人員流動與非正式交流可傳播技術和市場資訊，促成創新。外溢難以只用距離證明，還需專利合作、職涯流動或共同研發資料。
聚集也放大土地與災害壓力
地價壅塞污染和水電需求會隨規模上升；地震、洪水、停電或單一港口中斷可能同時打擊整個群聚。韌性策略可保留聚集效率，同時分散備援、強化基礎設施與管理環境承載。
零件商靠近組裝廠，主要效益為何？
縮短交貨
降低庫存
快速共同解題
共享供應網可降低協調成本。
不代表每項零件都必須在同地。
科技園區專利多，能直接說只因距離近嗎？
列人才與研發投入
比較未聚集對照
檢查合作網絡
不能，聚集只是可能因素。
高績效企業也可能先選擇聚集。
地震使園區全停產，如何降低風險？
辨認共同曝險
建立異地備援
測試電力物流替代
在保留群聚下分散關鍵備援。
把所有廠移走可能失去聚集效益。
聚集只有好處。
也有地價污染與共通風險。
同列效益成本。
距離近自動產生創新。
需互動能力與研發投入。
查合作流動證據。
企業多就是完整產業鏈。
可能都依賴同一外地零件。
畫上下游網絡。
分散一定比聚集有韌性。
過度分散會增加協調成本。
分散關鍵備援而非盲目拆散。
聚集如何利供應？
縮短交貨並共享專業服務。
形成規模經濟。
人才市場有何優勢？
企業勞工較易媒合。
也可能競爭。
聚集共通風險是什麼？
同一災害同時中斷多廠。
需異地備援。
聚集必造成創新嗎？
不必然。
需研發合作證據。
能沿研發、原料、零件、組裝、物流、行銷與售後追蹤跨國生產網絡的地點分工與價值流。
能區分企業國籍、產品原產、零件來源與附加價值，分析分工效益、勞動環境、治理與統計限制。
產品由多地多環節共同完成
設計可能在甲國，關鍵材料來自乙國，零件在丙國製造、丁國組裝，再由各地通路銷售。跨國生產網絡由物流、資訊、契約與資金連結，產品標示最後組裝地不必等於所有價值來源。
企業按區位優勢配置環節
研發靠人才知識群聚，原料加工靠近資源，標準組裝可能靠勞力與供應商，區域配送靠近市場。分工可降低成本與利用專業化，但跨境協調、關稅、匯率、交期與品質管理也增加複雜度。
附加價值與貨物重量不相同
品牌、設計、軟體、專利與售後可能重量低卻取得較高價值，組裝重量大但利潤較薄。貿易總額按貨物跨境價格記錄，零件多次跨境可能重複呈現，不能直接視為各國最終所得。
治理責任沿網絡延伸
跨國企業的採購價格、交期與稽核會影響供應商工時、工安與環境。品牌不能只以外包否認責任，供應商也須守法；有效治理需追溯次級供應商、保護申訴、公開改善並避免稽核只為文件。
手機甲國設計、乙國零件、丙國組裝，原產等於全部來自丙嗎？
列各環節
區分最後組裝
追蹤零件價值
不等於，產品由多地共同完成。
標示規則需依制度，但不能用一地取代全網絡。
晶片價值高但重量小，如何理解？
價值來自設計製程
重量不是價值
比較每單位附加價值
知識與技術可創造高附加價值。
高價值仍可能依賴低價原料與設備。
品牌壓低交期導致供應商超時，責任如何看？
供應商直接管理工時
品牌採購條件形成壓力
檢查共同改善
責任分布於供應鏈多方。
不能只靠一次稽核把責任推給末端。
最後組裝地就是全部原產地。
零件設計可能來自多國。
畫環節與來源。
重量最多的環節價值最高。
知識品牌可重量小價值高。
看附加價值。
外包後品牌沒有責任。
採購條件與治理仍會影響供應商。
追蹤多層責任。
貿易總額等於國內新增價值。
進口零件價值可能包含其中。
用增加值貿易資料。
跨國生產有哪些環節？
研發原料零件組裝物流行銷等。
可分布多地。
組裝地等於全來源嗎？
不等於。
零件設計可能外來。
重量等於附加價值嗎？
不等於。
知識可高價。
品牌外包就無責任嗎？
不是。
採購治理仍有影響。
能分析產業外移對原地與目的地的就業、薪資、稅收、技能、土地及環境影響。
能辨認產業升級的產值、生產力與職務結構變化，評估轉型成本及不同群體是否共享效益。
產業外移會重組而非只刪除就業
例行組裝移出可能使原地工廠職缺減少，也可讓企業保留研發、設計、物流與總部環節；目的地取得投資與工作，同時承擔基礎設施、工安與污染壓力。影響需分產業、職務與地區。
升級提高價值但技能需求改變
導入自動化、研發、品牌與高品質製程可提高每位員工產值與工資，但例行職務可能縮減，新職缺需要不同技能。平均薪資上升不能證明被裁員者成功轉職。
轉型有時間與空間落差
新產業常集中於大學、園區或都市，舊工業城鎮可能留下棕地、失業與稅基下降。再培訓若遠離居住地、課程不符職缺或缺所得支持，參與與就業效果會有限。
環境改善可能是升級也可能只是轉移
原地污染下降若高污染環節移到規範弱地，全球環境負擔不一定降低；清潔製程、能源效率、循環材料與供應鏈標準才可能實質改善。評估要看整條鏈及生命週期。
組裝外移後研發留在原地，原地是全面去工業化嗎？
分開組裝研發
比較職缺產值
描述結構轉型
不一定，是價值鏈環節重組。
對失去組裝工作的社區仍可能有重大衝擊。
平均薪資增兩成、員工減三成，政策可稱人人受益嗎？
分平均與人數
追蹤離職者
比較總薪資與分布
不能，效益與失業可能並存。
需分技能年齡與地區。
污染產線移往海外，原地排放下降，如何判？
追蹤海外排放
加入運輸
比較全球生命週期
不能只用原地改善宣稱總污染下降。
海外同一產線若仍排放，只是把污染位置移走。
產業外移只影響原地。
目的地也有就業與環境影響。
成對分析兩地。
平均薪資升代表所有工人升級。
失業者可能離開分母。
追蹤個人轉職。
再培訓開課就一定有效。
課程、可達與職缺需匹配。
看完成與就業率。
原地排放下降等於全球改善。
高污染環節可能轉移。
做供應鏈生命週期。
外移原地可能失去什麼？
例行製造職缺與稅基。
也可能保留高階環節。
升級如何改職務？
減例行、增技術研發。
需再培訓。
平均薪資足以判共享嗎？
不足。
需分布與失業資料。
污染移出等於減少嗎？
不一定。
需看全球鏈。
能由供應商層級、來源占比、替代性、庫存、前置時間與恢復時間判斷供應鏈依賴及瓶頸。
能追蹤災害、港口、能源或政策中斷的連鎖影響，評估多元來源、庫存、替代設計與資訊共享的韌性取捨。
依賴不只看直接供應商數量
企業可能向三家一級供應商採購，三家卻都依賴同一二級晶片廠，實際仍有單點風險。供應鏈圖需穿透多層來源、共用港口、能源與原料，名義多元不等於實質多元。
關鍵度由占比、替代與時間共同決定
單一零件用量小也可能讓整機停產；來源占比高、替代認證慢、庫存少、前置期長與恢復時間久，都提高脆弱度。低價值螺絲若易替代，風險可能低於高專用晶片。
中斷會沿網絡延遲與放大
上游停產先消耗下游庫存，之後組裝與交貨才受影響；恐慌重複下單可能造成需求資訊放大，稱長鞭效應。判讀時間序列要區分實際消費、訂單、庫存與出貨。
韌性方案都有成本與適用條件
多源採購、異地備援、標準化替代、安全庫存、近岸生產與共同資訊可降低中斷，但會增加認證、持有與協調成本。依零件關鍵度配置，不必為所有低風險物料建立昂貴雙重產能。
三家供應商都用同一座晶圓廠，算分散嗎？
追蹤二級來源
找共同節點
重算實質占比
不算充分分散。
直接供應商名稱不同仍共享上游風險。
庫存可用十日、替代需四十日，中斷會如何？
比較庫存覆蓋
比較替代前置
算缺口三十日
若無其他來源，可能出現三十日供應缺口。
需求下降或緊急運輸會改變實際天數。
訂單暴增但消費只小增，可能是什麼？
分開訂單與銷售
檢查重複下單
追蹤庫存
可能出現長鞭效應。
不能把訂單全當最終需求。
直接供應商多就一定分散。
可能共享同一上游節點。
穿透多層供應。
零件價格低就不關鍵。
缺少小零件也可停線。
看替代與停產影響。
庫存越多永遠越好。
有資金、過期與倉儲成本。
按風險設覆蓋天數。
訂單量等於消費需求。
恐慌與重複下單會放大。
比對實際銷售。
多家一級供應商足夠嗎？
不一定。
需看共同上游。
關鍵零件看什麼？
占比、替代、庫存與恢復。
不只價格。
長鞭效應是什麼？
上游訂單波動大於最終需求。
資訊放大。
庫存可無限加嗎？
不宜。
有持有損耗成本。
能比較補貼、租稅、園區、研發、培訓、在地採購與環境規範等產業政策的經濟效益及機會成本。
能用新增而非總投資、工作品質、財政、資源、污染、分配與長期退出條件評估政策，避免競相降標與沉沒成本偏誤。
產業政策有不同工具與問題對應
研發外溢可用共同研究支持，技能缺口可用培訓，基礎設施瓶頸可投資電網交通，策略供應可用採購或備援。現金補貼不是萬用工具，應先說明市場失靈或公共目標。
投資就業要看新增性與品質
企業可能原本就會設廠，補貼後公布的總投資不等於政策新增投資；職缺數也需看薪資、工時、安全、契約、在地雇用與持續年限。每新增一職缺成本可用公共支出除真正新增職缺估算。
財政與環境有機會成本
減稅補貼會排擠教育醫療等公共支出，園區會使用土地、水電並產生污染。放寬環評或勞動標準吸引投資，可能把成本轉嫁社區；清潔條件、資源效率與污染者負責可避免競相降標。
政策需有里程碑、追償與退出
補貼可依投資、就業、研發或減排成果分期支付，未達標時追償；定期公開評估可停止低效方案。已投入很多不是繼續投入的理由，決策應比較未來增量成本效益。
補貼十億元新增一千個持續職缺，每職缺公共成本多少？
十億元除一千
單位換算
得到一百萬元
每個新增職缺一百萬元。
若職缺只短期存在，還需按職缺年計算。
企業原計畫投資八十、補貼後投資一百，新增性多少？
建立無政策基準
一百減八十
不要報全一百
可歸因的增量最多先估二十。
仍需控制市場變化。
高耗水工廠進駐缺水區，稅收高就必批准嗎？
列稅收就業
列供水與競用
加入環境與替代地點
不能，只用收益不足決策。
需證明資源承載與公平配水。
企業投資總額都是補貼成果。
需比較原本會發生的投資。
估新增性。
職缺越多政策越好。
品質持續與每職缺成本重要。
使用多指標。
環境標準只會妨礙發展。
污染成本會回到社會與企業。
看長期淨效益。
投入很多就應繼續。
沉沒成本不決定未來。
比較未來增量。
補貼效果看總投資嗎？
不只。
要看新增投資。
職缺品質包含什麼？
薪資安全契約與持續。
不只人數。
補貼有何機會成本？
排擠其他公共用途。
需納入。
未達標可如何？
分期、追償或停止。
需事前規則。
依服務對象與功能區分生產者服務和消費者服務
判讀兼具兩類顧客的服務業並說明分類依據
服務業的判讀核心
第三級產業提供的是服務。分類時不能只看店名，而要追問主要顧客是誰、服務直接滿足生活需求，還是協助其他企業完成生產與交易。
消費者服務
零售、餐飲、理髮與休閒等多直接面向個人或家庭，需求常隨人口規模、所得與生活型態變動，日常服務通常接近住宅和人流。
生產者服務
企業金融、報關、商業法律、廣告與研發顧問等，以降低企業交易成本、取得資訊或提高生產效率為主，常集中在企業總部與交通通訊便利的節點。
處理雙重用途
銀行、運輸或電信可能同時服務個人與企業。應以題目提供的主要營收、客戶比例或具體部門功能分類，避免把整家公司永遠貼成單一類別。
某公司主要替出口廠辦理報關與貨運文件，屬於哪類服務？
確認顧客主要是出口廠
確認功能是協助企業完成交易
依對象與功能分類
生產者服務
它服務企業並降低跨境交易成本。
住宅區巷口早餐店主要受何種需求支持？
辨認主要顧客為附近居民
辨認服務直接滿足飲食需求
連結人口與步行可達性
消費者服務需求
餐飲直接滿足家庭生活需求，店址常貼近日常人流。
同一家銀行的企業授信部與個人信用卡部如何分類？
分開辨認兩部門顧客
比較服務目的
不用公司名稱一概而論
前者偏生產者服務，後者偏消費者服務
部門服務對象不同，分類也可不同。
收費高的就是生產者服務
價格不能決定服務對象
查看主要顧客與服務功能
設在商業區的全是生產者服務
商業區也有餐飲與零售
區位只能輔助，仍須看顧客
運輸業必然是生產者服務
客運可直接服務旅客，貨運也可能服務家庭
依該筆服務的對象判斷
一家公司只能屬於一類服務
大型企業可有不同客群的部門
以題目指定的業務單位分類
替工廠設計自動化流程的顧問屬何類？
生產者服務
主要顧客是工廠，功能是提高生產效率。
社區托育中心主要屬何類？
消費者服務
它直接滿足家庭照顧需求。
判讀雙重用途服務最重要的資料是什麼？
主要客戶與營收來源
這些資料能顯示實際服務對象。
日常零售為何常接近住宅？
便於接近分散而頻繁的消費需求
居民購買頻率高且願意移動的距離短。
依成本、速度、載量與貨物性質選擇運輸方式
辨認複合運輸中各路段的限制與取捨
先看貨物與期限
高價、輕小、急件通常較能負擔航空費用；低價、大宗、耐久貨物較重視單位運費，海運或鐵路常較合適。易腐貨還須比較運送時間與冷鏈能力。
四種常見方式
公路彈性高且可門到門，鐵路適合陸上定線的大量貨物，海運載量大而單位成本低，航空速度快但價格與碳排通常較高。
不要只比較名義速度
總運送時間還包括集貨、轉運、通關與末端配送。機場或港口距離、班次頻率和壅塞都可能改變實際選擇。
複合運輸
長程貨運常以卡車接駁港口或鐵路場站，再換乘大型運具。判題時要逐段檢查成本、時間、容量與連接條件，不把一種運具的優點套到全程。
兩百噸耐放穀物跨洋運送，應優先考慮什麼？
貨量大
時效不急
比較單位運費
海運
船舶載量大，能以較低單位成本運送大宗耐久貨。
少量移植器官須在六小時內送達外地，何者最重要？
確認極高時效要求
確認貨量小
安排快速接駁
航空搭配公路接駁
時間限制遠比運費重要，仍需末端車輛完成門到門。
內陸礦場到港口的鐵路中斷，為何不能只說改海運？
礦場不在海邊
海運無法完成第一段
須另找公路或修復鐵路
港前接駁是瓶頸
複合運輸任一必要路段中斷，都可能阻斷全程。
最快的運具永遠最佳
時效只是多項條件之一
同時比較貨物價值、重量、期限與成本
海運可直接送到任何工廠
海運只連接港口
加計內陸接駁與轉運
距離短就必然用公路
大量固定貨流也可能適合鐵路或水運
比較路網、載量與總成本
易腐品一定空運
冷鏈、距離與市場價格可能支持其他方式
用保存期限與全程時間判斷
大量煤炭沿固定內陸路線運送，常適合何者？
鐵路
大量定線貨物可分攤運輸成本。
公路運輸最突出的優點是什麼？
路線彈性與門到門
車輛可直接連接多數起訖點。
航空貨運常見的貨物特性為何？
高價、輕小或急迫
這些貨物較能負擔高運費或重視速度。
複合運輸為何要看轉運時間？
轉運會計入全程時效與成本
名義航速不能代表送達時間。
從基地、位置與聯外網絡解釋港口及機場區位
判讀交通節點擴張帶來的聚集效益與外部成本
基地與位置要分開
基地條件是節點本身的自然與工程特性，例如港深、風浪、跑道用地和天候；位置條件則是它相對市場、航線、城市與生產腹地的關係。
港口的必要條件
現代港口重視深水航道、避風水域、碼頭與裝卸空間，也要有公路或鐵路連接廣大腹地。只有良港地形但缺乏貨源與聯外運輸，不必然成為大港。
機場的必要條件
大型機場需要平坦且足夠的跑道與航廈用地、較少障礙物和可接受天候，並須連接人口與商務市場。噪音安全考量又使它常與密集住宅保持距離。
節點效應與限制
貨運、倉儲、維修與商務服務常在節點周邊聚集，但壅塞、噪音、空污、填海或棲地變化也可能增加。擴建方案須同時檢查容量、連接與社會環境代價。
天然水深充足但沒有鐵公路連接的海灣，能否直接判定為主要貨櫃港？
確認基地條件良好
檢查腹地與貨源不足
區分必要與充分條件
不能
港口還需穩定貨流、裝卸設施和內陸聯外網絡。
都會機場跑道足夠卻常因濃霧停飛，問題屬哪一面向？
辨認停飛直接原因
歸入天候與能見度
評估營運可靠性
基地環境限制
濃霧會降低起降安全與班次穩定。
港區貨櫃堆場擴建後，市區仍塞車，應檢查哪裡？
港內容量已增加
港外道路未必同步改善
追蹤節點到腹地的連接
聯外運輸可能成為新瓶頸
只擴碼頭不能保證貨物順利離港。
有天然良港就一定發展成大港
貨源、航線與腹地連結同樣重要
同時檢查基地和位置
機場越靠市中心越好
接近市場與噪音安全間有取捨
評估可達性、用地與居民衝擊
擴建航廈一定能消除延誤
延誤也可能來自跑道、空域或天候
找出真正容量瓶頸
交通節點只帶來好處
聚集也可能伴隨壅塞與環境成本
比較利益、受益者與負擔者
港口的腹地是什麼？
由該港集散貨物的內陸服務範圍
腹地透過陸運提供或接收貨源。
大型機場為何需要寬廣平地？
容納跑道、航廈與安全區
起降設施需要長距離且障礙較少的空間。
港口鄰近主要航線屬基地還是位置條件？
位置條件
它描述港口相對全球航線的位置。
貨櫃離港道路壅塞顯示何種問題？
節點與腹地的連接瓶頸
港內處理完畢仍無法順利送往內陸。
正確計算並解讀進出口、貿易差額與貿易依存度
由商品和夥伴結構評估貿易集中與風險
基本指標
出口是本地商品或服務售往境外，進口是由境外購入。貿易差額等於出口減進口，正值為出超、負值為入超；出超本身不等於整體經濟必然健康。
貿易依存度
常見算法為出口與進口合計後除以國內生產毛額，再乘百分之百。它顯示跨境交易相對於經濟規模的程度，但不能直接告訴我們獲利、所得分配或是否過度依賴單一夥伴。
結構比總額更深入
除了總金額，還要查看出口商品、進口用途與貿易夥伴占比。出口集中於單一產品，或關鍵原料集中自單一來源，都可能增加價格或供應中斷風險。
比較資料的陷阱
金額增加可能來自價格上漲而非數量增加；跨年比較宜確認幣值、物價與統計口徑。轉口或加工貿易也會讓進出口總額很高，解讀時須配合產業角色。
某地出口九百億元、進口七百億元，貿易差額為何？
以出口減進口
九百減七百
判讀正負號
出超二百億元
差額為正，表示出口金額高於進口。
出口四百、進口六百、GDP 一千億元，貿易依存度為何？
出口加進口得一千
除以 GDP 一千
乘百分之百
百分之一百
該指標以進出口總額相對經濟規模表示。
石油進口金額增加三成，能否直接說進口量也增加三成？
確認資料只有金額
價格可能上漲
需要數量或單價
不能
金額等於價格乘數量，缺一不能拆解變化來源。
出超越大，人民生活必然越好
差額不呈現產業成本、所得分配或環境代價
把貿易差額和其他社經指標一起看
貿易依存度高等於只依賴一國
依存度看總額相對 GDP，不看夥伴集中
另算各夥伴占比
出口金額成長就是出口量成長
價格與匯率也會改變金額
對照單價、數量與不變價格資料
進口全是壞事
進口可提供原料、設備與消費選擇
依用途與替代性評估效益和風險
出口小於進口時，貿易差額為何？
負值，即入超
出口減進口會得到負數。
貿易依存度的分母常用什麼？
國內生產毛額
用以和整體經濟規模比較。
判斷夥伴集中風險要看什麼？
各貿易夥伴占比
占比可顯示是否集中於少數市場。
金額上升而數量下降可能嗎？
可能
單價上漲幅度若更大，總金額仍會增加。
從吸引物、交通可達性與客源市場解釋觀光流量
判讀季節、旅程成本與服務配套如何影響停留及消費
觀光資源不只自然景觀
山海地形、氣候和生態可成為自然吸引物；古蹟、節慶、飲食、產業文化與生活方式也可形成文化吸引物。資源需經解說、維護與服務組織，才可能轉化為合適的旅遊體驗。
可達性連結資源與旅客
交通時間、班次、轉乘、價格與資訊共同影響可達性。道路完成不代表所有人都方便抵達，仍須考慮大眾運輸、無障礙與末班車等限制。
客源市場與旅程成本
人口多、所得與休閒時間較高的市場可能帶來較多需求；距離增加通常提高時間與費用，但快速交通、特色吸引力或匯率變化可改變阻力。
季節與旅遊組合
氣候、花期、雪況、假期和節慶使需求有季節差異。住宿、導覽、夜間活動與區域串聯可延長停留，但若只追求人數而不管理容量，體驗與資源品質可能下降。
景點附近有鐵路，但每日只有一班且下午即返程，為何過夜率可能低？
辨認有路線但班次少
返程時間限制活動
區分連通與高可達性
時間表限制停留
可達性要看班次與時刻，不只看有無鐵路。
古聚落保存完整卻缺乏解說，遊客停留短，應優先改善什麼？
資源本身已存在
缺少理解與體驗媒介
安排在地導覽與展示
解說與體驗服務
文化資源需被清楚呈現，才能增加理解與停留。
新直航開通後外國旅客增加，如何驗證是直航造成？
比較開通前後
找相似但未開直航地區
控制匯率與節慶
使用對照與多項資料
同時期因素也會影響需求，不能只看單一時間點。
景觀美就一定有大量旅客
可達性、資訊、服務與市場也會限制需求
用資源交通市場共同分析
有公路就表示可達性良好
壅塞、班次、費用與無障礙仍可能形成阻力
比較全程時間和不同旅客需求
旅客人數越多，觀光一定越成功
人次不呈現停留、消費、成本與體驗
同看停留夜數、在地收益與容量
淡季只能被動接受
活動設計、客群分散與交通時刻可部分調節
先確認季節限制再設計互補產品
節慶屬哪類觀光資源？
文化觀光資源
它由社會文化活動形成吸引力。
可達性為何不能只看直線距離？
旅客實際承受時間、費用與轉乘
地形與路網會使相同距離的旅程不同。
客源市場指什麼？
可能前往目的地的旅客來源地與群體
其人口、所得和偏好影響需求。
衡量停留深度可看什麼？
平均住宿夜數與在地消費
它們比單純到訪人次更能呈現停留。
比較觀光的在地收益、就業與外流效果
以承載量和分配觀點評估環境社會衝擊及管理方案
收益不等於全留在地方
旅客支出可創造住宿、餐飲、交通和供應鏈工作，但若旅館、平台或採購由外地控制，部分收入會外流。應查看在地採購、在地就業、薪資與稅收，而不只看總營收。
環境承載與累積壓力
用水、垃圾、污水、交通、步道侵蝕與野生動物干擾會隨旅客量及行為累積。承載量不是永遠固定的單一人數，會受季節、設施、管理和資源恢復速度影響。
社會文化影響
觀光可支持文化保存與地方認同，也可能推升房租、排擠生活空間、使文化表演失去主體性。平均收益可能掩蓋居民、外地企業與不同社區間的分配差異。
管理而非只限流
預約分流、淡旺季差別費率、大眾運輸、垃圾與污水容量、在地採購、公平回饋和居民參與可搭配使用。管理成效應以環境、經濟與社會指標持續監測。
度假村營收高，但食材、人力與利潤多由外地取得，地方受益如何？
辨認旅客總支出高
追蹤支出去向
區分營收與留存
在地留存可能偏低
外地採購與利潤匯出使乘數效果減弱。
步道雨季較易侵蝕，能否全年使用同一每日人數上限？
辨認恢復能力隨季節變
雨季單位人次衝擊較高
調整時段與上限
不宜機械使用固定值
承載需配合季節、土壤狀態與維護能力。
古城觀光收入增加但居民房租大漲，如何評估？
保留經濟收益
納入居住成本與受影響群體
比較分配和補償
同時有收益與社會代價
平均收入無法代表所有居民都受益。
觀光收入都留在目的地
進口採購、外地平台與企業利潤會外流
追蹤在地留存率與供應鏈
承載量是永遠不變的精確人數
季節、設施和行為會改變壓力
以監測資料動態調整
保護環境只要全面禁止旅客
禁令也有生計與公平代價，且可有較細緻管理
比較分流、費率、設施和限制的效果
平均居民收入上升代表人人受益
平均值會掩蓋分配與房租負擔
查看不同群體的淨收益
何謂觀光收入外流？
旅客支出的一部分流向目的地外部
外地採購、平台費與利潤匯出都可能造成外流。
承載量為何可能有季節差異？
資源耐受與恢復條件隨天候改變
雨季侵蝕或旱季缺水會使同一人數壓力不同。
評估居民受益要超越什麼指標？
平均收入
還要看房租、工作穩定與群體分配。
分流管理的目的是什麼？
把需求分散到不同時間或地點
可降低尖峰壓力並維持體驗。
依服務種類、門檻、範圍與流向判斷區域中心功能
比較交通與數位網絡改變後的中心性和服務缺口
中心要由互動證明
區域中心是周邊居民取得工作、醫療、教育、行政、金融或批發等服務的重要節點。行政等級或人口可作線索，但通勤、就醫、購物與貨物流向才是直接證據。
門檻與範圍
門檻人口是維持一項服務所需的最低市場，高階醫療或專業服務通常門檻較高；服務範圍是使用者願意前往的最大距離，低頻而重要的服務常有較大範圍。
服務階層與互補
小聚落多提供便利商店、初級照護等日常服務；較大城市可提供大學、專科醫院和區域批發。不同中心也可能各有專長，以網絡互補而非單一路線上下支配。
交通與數位重組
快速運輸可擴大中心腹地，也可能使地方消費外流；遠距醫療與網路服務能降低部分距離障礙，但急救、實體檢查和物流仍需在地節點。評估須看不同群體是否真的能使用。
某城人口不是最大，卻吸引周邊六縣居民就醫，能否視為醫療中心？
查看跨區就醫流向
確認提供高階專科
區分人口與功能中心性
可視為醫療區域中心
服務範圍和實際流向比單純人口更直接。
便利商店和心臟移植中心何者門檻較高？
比較使用頻率
比較設備與專業成本
估計所需市場規模
心臟移植中心
高成本低頻服務需較廣大人口支持。
高鐵開通後小城高階購物外流，中心性如何變化？
可達性提高
居民更易前往大城
本地高階服務市場縮小
部分高階零售中心性可能減弱
交通改善能擴大大城腹地，也會重新分配服務需求。
人口最多的地方一定是所有功能中心
不同功能有不同流向與專業分工
逐項檢查服務與互動
行政首府必然是經濟中心
行政名稱不能替代商業與通勤證據
用流量資料驗證
交通改善只會強化沿線小城
也可能使需求流向較大中心
比較改善前後雙向流動
網路可完全取代實體中心
急救、物流與面對面服務仍受地點限制
區分可數位化與必須到場的環節
何種資料最能證明就業中心？
由周邊流入的通勤人數與方向
流向直接呈現工作吸引範圍。
門檻人口高的服務通常有何特性？
低頻、專業或固定成本高
需要較大市場才能維持。
日常服務的服務範圍通常如何？
較小
使用頻繁，居民不願每次移動很遠。
遠距醫療不能取代哪類環節？
需實體設備的檢查與緊急處置
這些服務仍須患者或設備在場。
區分所得、產值、健康與教育指標所測量的面向
依研究問題選用總量、人均、比例與結果指標
先問指標測量什麼
國內生產毛額描述一地一定期間內生產的最終商品與服務價值；人均所得把所得除以人口。兩者都屬經濟面向，但總量偏規模，人均值偏平均資源。
健康指標
平均壽命、嬰兒死亡率、可避免死亡與醫療可近性可呈現不同健康結果或條件。嬰兒死亡率較低通常代表母嬰照護、營養與公共衛生較佳，但仍須核對資料品質。
教育指標
識字率、就學率、平均受教育年數與學習成果回答不同問題。就學率高不保證學習品質相同，平均年數也可能掩蓋性別、地區或世代差距。
單位與方向
比較前要確認分母、年代、幣值及數值方向。有些指標越高通常越有利，如平均壽命；有些越低通常越有利，如嬰兒死亡率。不能把不同單位直接相加。
甲乙產值相同，甲人口較少，誰的人均產值較高？
人均值等於總量除人口
分子相同
人口較少者商較大
甲
相同產值由較少人口分攤，人均值較高。
要比較母嬰健康結果，總產值與嬰兒死亡率何者較直接？
界定研究問題為健康結果
比較兩指標測量面向
選擇直接結果指標
嬰兒死亡率
它直接呈現嬰兒存活情況，總產值只能提供間接經濟背景。
就學率相同能否推論學習成果相同？
就學率測量入學參與
成果還受教學與資源影響
需要測驗或完成率等資料
不能
參與程度與學習品質是不同面向。
總產值高代表每個人所得高
人口規模與分配會改變個人情況
另看人均與分配資料
所有發展指標都是越高越好
死亡率、失學率等是越低通常越佳
先確認指標方向
就學率等於教育品質
它只說明入學參與
配合完成率、學習成果與資源
平均壽命只由醫院數決定
營養、環境、收入、安全與公共衛生也有影響
以多項條件解釋健康結果
GDP 主要測量什麼？
一定期間的境內生產價值
它是產值總量，不等於每人可得所得。
人均所得如何計算？
總所得除以人口
分母把經濟總量轉為平均尺度。
嬰兒死亡率高通常代表什麼？
母嬰健康結果較不利
此指標方向通常越低越佳。
識字率能否代表全部教育品質？
不能
它只測量基本讀寫能力，未涵蓋所有學習成果。
以同口徑的多項指標比較區域發展輪廓
說明標準化、方向與權重如何影響綜合判斷
建立比較矩陣
先依問題選擇經濟、健康、教育、環境或可近性指標，再把地區列在同一表中。每項指標需標示年度、單位、分母與有利方向。
同尺度不等於同意義
百分比、年數和金額不能直接相加。若需要綜合分數，可先做透明的標準化並把負向指標反向處理，但原始值仍應保留，讓讀者看見實際差距。
權重是價值選擇
健康、收入或環境各占多少比重會改變排名。權重應對應明確政策目標，公開理由並做敏感度分析，不把主觀選擇偽裝成純客觀答案。
看輪廓、趨勢與取捨
某地可能收入較高但健康較差，另一地教育較佳但就業不足。多指標比較的價值是找出優勢、弱點與變化，不一定要強迫產生唯一總排名。
收入越高越佳、失業率越低越佳，能直接把兩數相加嗎？
確認單位不同
確認有利方向相反
先標準化並反向處理失業率
不能直接相加
數值尺度與方向不一致，直接相加沒有清楚意義。
甲健康佳、乙所得高，何者發展較好？
確認沒有指定政策目標
呈現各自優勢
若需排名則公開權重
資料不足以給唯一答案
不同面向有取捨，結論取決於目的與權重。
綜合分數排名在權重微調後互換，代表什麼？
比較不同合理權重
觀察名次不穩定
回到原始指標
排名對權重敏感
此時應避免宣稱單一名次十分穩固。
指標越多，結論必然越客觀
選擇與權重仍含價值判斷，也可能重複計算
說明選指標理由並檢查重疊
所有數字都能直接相加
不同單位、尺度和方向缺乏共同意義
先校準口徑或分面呈現
綜合排名不受權重影響
不同目標會給不同面向比重
公開權重並做敏感度分析
平均分數相同表示發展結構相同
一地可各項均衡，另一地可能高低相抵
保留各項原始輪廓
多地比較前第一件事是什麼？
統一年度、定義、單位與分母
口徑不一致會把統計差異誤當區域差異。
負向指標進入綜合分數要怎麼處理？
反向轉換並清楚標示
才能使較有利方向一致。
權重為何要公開？
它反映政策目標與價值選擇
讀者才能理解名次如何形成。
何時適合不給總排名？
各面向有重要取捨且無共同權重時
分面輪廓比武斷總分更忠實。
辨識平均值無法呈現的所得、服務與空間差距
依分布型態選用中位數、分位數與分組資料
平均數是摘要不是全貌
算術平均把總量平均分配到每個觀察值，容易受少數極高或極低值影響。平均所得提高時，可能只有少數高所得者增加，多數人的處境未必改善。
中位數與分位數
中位數把排序後資料分成兩半，較不受極端值影響；最高與最低分位所得、百分位差或倍數能呈現分布兩端。不同統計回答不同問題，不能互相完全替代。
拆分群體與地區
全區平均可能掩蓋城鄉、性別、年齡、族群或行政區差異。分析者應在保護隱私前提下拆分資料，並同時呈現各組人口規模，避免小群體被大群體淹沒。
空間尺度效應
把街區合併成大區會平滑極端值，縮小看似差距；改用小尺度又可能造成數值不穩或揭露個人。地圖分級與行政界線也會改變視覺印象，需說明尺度與分類法。
五人所得為二、二、三、三、四十萬元，平均與中位數何者較接近典型所得？
平均為十萬元
中位數為三萬元
辨認四十萬元為極端值
中位數三萬元
少數高值把平均拉高，中位數較接近多數人。
全縣平均就醫距離十公里，能否說每個鄉都差不多？
平均只摘要全體
山區可能遠、都市近
需要鄉鎮分布
不能
相反的地區差距可在總平均中互相抵銷。
兩地平均所得相同，甲每戶接近平均，乙高低差很大，如何分辨？
保留平均
加入中位數與分位資料
比較分布範圍
查看分布指標
平均相同不代表內部結構相同。
平均提高表示每個人都提高
平均可由少數高值拉升
查看中位數與各分位變化
中位數永遠比平均好
不同問題需要總量、平均或分布的不同資訊
依研究目的選指標
全區平均可代表每個街區
空間差異會被合併平滑
拆到合適尺度並顯示人口
地圖顏色差異就是客觀差距大小
分級界線與色階會放大或壓縮視覺差異
檢查原始值、分類法和圖例
何時中位數特別有用？
資料偏斜且有極端值時
排序中央值較不受少數極端觀察影響。
最高分位與最低分位比較可看什麼？
分布兩端差距
它比單一平均更能呈現不均。
拆分資料為何要附人口規模？
避免小組百分比被誤當成大量人口
同一比例的實際人數可能差很多。
大尺度地圖為何常看起來較均勻？
區內高低值被平均
空間聚合會平滑局部差距。
解釋資本、人才與公共服務集中造成的累積發展落差
區分核心對周邊的擴散與回吸效果並判讀連結條件
集中如何自我強化
企業、人才、學校、醫院與交通集中後，較大的市場和就業會再吸引投資與人口，稅基又支持更多服務，形成累積循環。這是機制，不是任何城市都不可改變的命運。
回吸效果
核心可能吸走周邊青年、資金與消費，造成周邊人口老化、商店關閉和公共服務單位成本上升。快速交通若只讓人更容易離開，也可能強化此效果。
擴散效果
核心的需求、技術、供應鏈、就業與知識也可向外擴散，例如周邊承接零件、休閒或遠距工作。擴散強弱取決於技能、交通、議價能力與地方企業是否能接入網絡。
找出政策槓桿
改善基本公共服務、區域交通、數位連結、地方人才培育、財政移轉和多中心網絡，可降低地理位置造成的不利。政策要監測實際流向，避免只建設施卻沒有使用能力。
高鐵開通後小鎮居民更常到大城消費，小鎮商店減少，屬哪種效果？
交通時間下降
消費流向核心
地方市場縮小
回吸效果
連結改善使需求向核心集中，而非自動帶來地方成長。
大城工廠把零件訂單交給周邊廠商，周邊技術與就業增加，屬哪種效果？
追蹤訂單向外
確認地方企業承接
觀察能力提升
擴散效果
核心需求和知識帶動周邊供應鏈。
偏鄉蓋了數位中心但使用率低，下一步查什麼？
設施已存在
檢查網路品質與使用技能
調查服務是否符合需求
連結能力與服務設計
硬體不會自動轉成發展效果。
交通改善必然縮小區域差距
流動方向可能把消費與人才吸向核心
比較雙向流量與地方承接能力
核心成長只會傷害周邊
供應鏈、知識與市場也可能擴散
辨認具體流向與受益者
周邊落後完全由自然條件決定
制度、投資、歷史與網絡也會累積影響
分析可改變的機制
蓋同樣設施就能得到同樣結果
人口、技能、營運與可達性會影響使用
以需求和成效設計配套
何謂回吸效果？
核心吸引周邊人才、資金或需求
資源流入核心可能削弱周邊市場。
何謂擴散效果？
核心的需求、技術或機會向周邊傳遞
周邊能藉網絡取得成長動能。
交通建設效果為何不固定？
取決於流動方向和地方承接能力
同一道路可促進外銷，也可加速消費外流。
財政移轉可補強什麼？
低稅基地區的基本公共服務
它能降低資源集中造成的服務能力差距。
比較城鄉與跨區發展不均的產業、人口、交通與制度成因
以對照資料區分相關現象和可支持的因果機制
產業與就業結構
都市常聚集高階服務與多元工作，農村可能倚賴少數初級產業；但城鄉不是簡單的先進與落後二分，地方可有專業農業、製造聚落或遠距服務。關鍵是工作類型、附加價值與風險。
人口選擇性移動
教育與工作機會會吸引青年外移，留下的年齡結構又影響服務需求與稅基。外移既可能減少失業，也可能造成照護缺口，效果需用流入流出群體判斷。
可近性與公共財政
距離、班次、數位網路和無障礙決定居民能否使用學校、醫療與市場。低密度地區每位使用者的服務成本常較高；財政分配若只按人口，可能忽略距離與需求。
歷史制度與環境風險
過去投資、土地制度、產業政策、族群權利和災害暴露可長期塑造區域機會。分析要找可觀測證據，避免把差距簡化為個人努力或單一自然條件。
山區診所少，是因居民不重視健康嗎？
拒絕以態度直接推因
檢查人口密度、交通與人力
比較資源配置規則
不能如此判定
供給成本與可近性更需用證據檢查。
青年外移後失業率下降，能否說地方發展改善？
辨認勞動人口減少
失業者可能已離開
查看工作數、所得與人口
不能只憑失業率
分母與選擇性移動可能讓比率改善但機會仍減少。
兩農村距城市相同，甲有光纖和產銷組織，收入較高，可能說明什麼？
控制距離相近
比較數位與組織能力
連結市場與議價
制度和網絡也會造成差異
自然位置相同不代表市場連結相同。
鄉村都缺乏發展可能
產業專業化、地方網絡與數位服務可創造不同路徑
依實際資源與連結判斷
人口外移必然降低所有問題
也可能削弱稅基、照護與地方市場
比較不同群體與長短期效果
同樣每人經費就一定公平
偏遠地區服務距離和固定成本可能較高
依需求與成本調整資源
區域差距只因居民不努力
就業、制度、歷史與可近性會限制選擇
用結構資料而非刻板歸因
何謂選擇性移動？
特定年齡或技能群體較常移入或移出
遷移者組成會改變出發地與目的地結構。
低密度地區服務成本為何可能較高？
固定成本由較少且分散的人口分攤
相同設施要覆蓋更遠距離。
產業多元有何作用？
降低單一產業衰退的整體風險
不同工作來源可分散衝擊。
判斷歷史投資影響要找什麼？
長期基礎設施、土地與產業資料
跨期證據可連結過去決策與今日機會。
以問題、成本、可達性與分配效果評估改善方案
設計可驗證交通、產業及公共服務成效的指標與對照
先診斷真正瓶頸
交通慢可能來自末端接駁或班次，不一定缺新道路；產業弱可能缺技能或市場，不一定只缺園區；公共服務不足也可能是人力、時段或費用障礙。方案須對準可驗證原因。
比較完整生命週期
除了建設費，還要計算徵地、營運、維護、能源、時間、環境與機會成本。低初期成本但無法長期維修的方案，未必比可持續的小規模服務划算。
誰受益、誰負擔
平均時間或總產值改善可能掩蓋無車者、低所得者、偏遠居民或被徵收社區。評估需分群體與地點，確認價格、無障礙、班次和補償。
把承諾變成可檢驗目標
設定基準值、期限與結果指標，如就醫時間、穩定就業、服務使用率及排放；搭配相似地區對照或分期實施，才能區分方案效果和景氣等外部變化。
偏鄉已有道路但無公車，居民就醫仍難，優先方案是什麼？
瓶頸是沒有可用班次
比較預約接駁與固定路線
追蹤就醫時間和爽約率
改善實際運輸服務
再建一條道路未必解決無車居民的移動。
產業園區完工卻招商不足，下一步只擴建土地合理嗎？
現有容量未使用
調查技能、供應鏈與市場
比較培訓和企業服務
不宜直接擴地
瓶頸若不在土地，擴建只增加閒置與維護成本。
新醫院平均距離下降，能否判定公平改善？
平均可能由都市人口主導
拆分偏遠與無車群體
比較費用和等候
還不能
實質可近性需涵蓋不同居民的時間、交通與負擔。
建設規模越大效果越好
成效取決於瓶頸、使用與維護
比較最小可行替代方案
完工就等於成功
設施可能低使用、缺人力或營運中斷
追蹤服務結果而非只看投入
平均時間下降代表人人受益
改善可能集中於有車或中心區居民
按群體與地點拆分
方案後改善就是方案造成
景氣、人口與同期政策也會影響
使用基準、對照和多期資料
生命週期成本包含什麼？
建設、營運、維護與外部成本
只看開工費會低估長期負擔。
結果指標與投入指標差在哪？
結果看居民或產業實際改善，投入看花了多少資源
蓋站數不等於縮短到達時間。
為何要分群評估？
平均值可能掩蓋受益與負擔不均
不同交通與所得條件造成使用差異。
對照地區有何作用？
協助排除共同趨勢
相似未實施地區可提供反事實參考。
說明單一指標無法涵蓋發展的多面向、分配與永續
依判斷目的建立精簡且互補的證據組合
發展是多面向概念
經濟產值、所得、健康、教育、安全、自由、環境與公共服務都可能影響生活機會。單一指標可清楚回答一個問題，卻不能自動代表所有面向。
總量、平均與分配
GDP 總量呈現經濟規模，人均值呈現平均，分位與群體資料呈現分配。三者不可互相取代；高平均仍可能伴隨貧窮、地區差距或特定群體排除。
當期成果與長期永續
短期所得可由耗竭資源、污染或舉債提高，但長期生活機會可能惡化。評估需配合空污、水資源、碳排、生態、財政與世代負擔等資料。
少而互補的證據
多指標不等於越多越好。應從決策問題出發，選少數不重複、可比較且能涵蓋結果與分配的指標，公開限制；有取捨時呈現情境，不製造虛假的唯一真相。
礦區人均所得高但水污染嚴重，能否只稱為高度發展？
收入顯示經濟優勢
污染顯示健康與永續代價
需要多面向結論
不能只憑所得
同一地可有經濟成果與環境損失。
平均壽命高能否證明教育公平？
辨認指標屬健康結果
教育公平是另一問題
需要分群教育資料
不能
健康與教育可能相關，但一項不能代替另一項。
指標越多越完整嗎？
檢查是否重複
檢查資料品質
依目的保留互補項目
不一定
低品質或高度重複的數字會增加噪音與隱性權重。
GDP 是發展的完整答案
它不直接呈現健康、分配與環境
搭配互補結果指標
人均值高表示沒有貧窮
平均可能被高所得者拉升
查看中位數、分位與貧窮率
短期成長必然可持續
可能建立在資源耗竭或外部成本上
加入存量、污染與長期財政
多放指標就不需判斷
選擇與權重仍反映問題和價值
公開取捨、方法與不確定性
單一指標的合理用途是什麼？
回答它明確測量的特定問題
限制不代表指標毫無用處。
高人均所得為何不排除貧窮？
平均無法呈現分配尾端
少數高值可與大量低所得並存。
永續評估要加入什麼？
資源存量、環境負荷與長期成本
當期流量不能呈現未來承受能力。
好證據組合有何特性？
與問題相關、面向互補、口徑可比
數量不是首要，資訊品質與涵蓋才是。
由經緯度判讀臺灣的半球、方向與大致範圍
以海峽、洋面與鄰近陸地描述臺灣海陸位置
經緯度的方向
緯度由赤道向南北增加，臺灣位於北緯，屬北半球；經度由本初子午線向東西計量，臺灣位於東經，屬東半球常用範圍。比較位置時要先分清東西經與南北緯。
臺灣本島的大致座標
臺灣本島約位於北緯二十一至二十五度、東經一百二十至一百二十二度之間。北回歸線穿越臺灣中南部，說明島嶼跨越熱帶與副熱帶附近，但實際氣候仍受地形、季風和海洋影響。
海陸相對位置
臺灣位於亞洲大陸東南側、太平洋西緣，西隔臺灣海峽與中國大陸相望，東側面向太平洋，北近東海與琉球群島，南方經巴士海峽連向菲律賓。
位置描述的尺度
全球尺度可說西太平洋與東亞；區域尺度可說大陸邊緣與島弧間；地方尺度則用海峽、鄰島或城市方向。不同尺度皆可正確，但必須符合題目所問且附明確參照物。
北緯二十四度、東經一百二十一度位在哪兩個半球？
北緯代表赤道以北
東經代表本初子午線以東
合併半球判斷
北半球與東半球
緯度和經度要分別判讀。
由臺灣向西跨越哪個主要水域可到亞洲大陸東南部？
確認參照物為臺灣
方向是西
辨認島陸間水域
臺灣海峽
該海峽分隔臺灣與中國大陸東南沿岸。
北回歸線穿越臺灣，能否說全島氣候完全相同？
回歸線只是緯度基準
島嶼南北跨距存在
地形和季風造成差異
不能
緯度位置提供背景，不能取代區域氣候因素。
經度越大表示越北
經度表示東西位置
南北方向要比較緯度
臺灣西側直接面向太平洋深海
西側主要隔臺灣海峽與大陸相望
依方位辨認相鄰水域
北回歸線以南全都終年相同氣候
地形、季風與海洋仍造成差異
緯度只是氣候因素之一
位置描述只有一種正確尺度
全球、區域與地方尺度可各有參照
依問題選擇尺度並說明方向
臺灣位在哪個緯度半球？
北半球
臺灣座標使用北緯。
臺灣本島大致東經範圍為何？
約東經一百二十至一百二十二度
此範圍可供區域尺度定位。
臺灣西側主要水域為何？
臺灣海峽
它位在臺灣與亞洲大陸東南岸之間。
臺灣東側面向何處？
太平洋西緣
島嶼東岸外海連向太平洋。
解釋板塊聚合與臺灣山地、斷層及地震的關聯
由地形與地震證據判讀板塊作用而不做過度預測
板塊交界背景
臺灣位在歐亞板塊與菲律賓海板塊交界附近，兩者聚合擠壓使地層抬升、褶皺與斷裂，形成島嶼多山、地勢起伏大的重要背景。實際構造複雜，不能用單一箭頭涵蓋全島。
碰撞與造山
板塊長期擠壓可使原有沉積層變形抬升，山脈大致呈南北延伸。抬升同時受到河流侵蝕，今日地形是內營力與外營力共同作用的結果。
地震、斷層與火山
應力累積後沿斷層突然釋放會產生地震。東部縱谷一帶是重要板塊縫合與活動構造區；北部火山地形又與臺灣北方板塊隱沒環境相關。地震多不等於每次都相同或可精確預告。
從地質到風險
地震災害除了震度，還受地盤、建築耐震、人口暴露、坡地與應變能力影響。板塊位置說明危害背景，防災決策仍需斷層、地質、建物與疏散等地方資料。
臺灣山脈高且年輕，如何用板塊作用解釋？
兩板塊聚合
地層受擠壓抬升
長期造山形成高起伏
板塊碰撞造山
持續構造抬升是臺灣多山的重要內營力。
地震集中在活動斷層附近，能否說每條斷層明天必震？
集中表示危害較高
單次時間仍不確定
風險不等於精確預告
不能
構造背景可辨識機率與危害，但無法由位置推出特定日期。
相同震度下軟弱沖積層區損害較大，為何？
控制震度相同
比較地盤條件
軟弱地層可能放大震動
地盤效應不同
災損是危害與暴露脆弱度共同結果。
臺灣山地只由河流侵蝕形成
河流塑形前需有構造抬升與地層材料
合併內營力與外營力
板塊交界是一條地表可見的細線
交界常是具有寬度與多構造的帶狀區
以多種地質證據判讀
地震多就能精確預告日期
頻率與位置不等於單次時間可知
區分長期危害與短期預報
同一震度各地損害相同
地盤、建築與暴露人口不同
評估危害、暴露和脆弱度
臺灣造山的主要板塊背景是什麼？
歐亞板塊與菲律賓海板塊聚合
擠壓使地層變形與抬升。
地震如何發生？
累積應力沿斷層突然釋放
能量以地震波傳遞造成震動。
東部縱谷為何地質活動明顯？
接近重要板塊縫合與活動構造帶
兩側地體與斷層活動密切。
地震災損為何不只看規模？
地盤、距離、建築與暴露也會改變損害
相同地震可造成不均後果。
依海拔、坡度與起伏辨識臺灣主要地形類型
描述山地、丘陵、盆地、平原與臺地的區域分布
臺灣以山地丘陵為主
中央山脈等山系大致沿本島南北延伸，東部另有海岸山脈，中間夾花東縱谷。山地坡陡、起伏大，是河川上游與集水區的重要空間，也限制大面積平坦土地。
平原多在西部與河口
河川由山地搬運沉積物，在西部較寬廣的大陸棚側形成較連續的沖積平原；宜蘭平原位於東北部，花東縱谷內也有狹長平坦地。東部山地貼近海岸，廣大平原較少。
盆地、丘陵與臺地
盆地是四周較高、中間較低的地形，如臺北盆地與埔里盆地；丘陵高度較低但仍有起伏；臺地表面較平坦、邊緣有明顯坡折，常是舊沖積面或隆起後受切割。
判讀不能只看海拔
平原與臺地都可能平坦，差別還在相對高度與邊緣；山地與丘陵界線依分類標準而異。地形圖應同時看等高線密度、相對高度、坡度與周圍關係。
四周山地環繞、中間低平且河川匯集，最可能是哪種地形？
觀察周圍高
中心低平
辨認封閉或半封閉關係
盆地
盆地以相對高低與周圍關係判讀。
表面平坦但比鄰近平原高，邊緣有坡折，屬何地形？
表面平
整體相對較高
邊緣明顯
臺地
臺地不是低平平原，而是抬高的平坦面。
東部為何大平原較少？
山地接近海岸
河川短急
沉積與展布空間較受限
平坦低地空間較窄
構造與海岸條件使東西部地形分布不對稱。
平坦地都叫平原
臺地與盆地內部也可平坦
比較相對高度與周圍關係
東部完全沒有平地
宜蘭平原、花東縱谷與河口仍有平坦地
用分布尺度避免絕對化
盆地一定低於海平面
盆地只表示四周相對較高
用相對地勢而非絕對海拔
山地與丘陵只看一條固定海拔線
分類還涉及起伏與坡度，標準可不同
依題目圖例與多項地形特徵
臺灣山脈大致如何延伸？
南北向延伸
其走向與區域構造背景相關。
廣大沖積平原主要在哪一側？
臺灣西部
河川沉積與較寬的平坦空間有利平原發展。
臺地和平原的主要差異為何？
臺地相對較高且邊緣常有坡折
兩者表面都可能較平坦。
盆地判讀重點為何？
中心較低而四周較高
它是相對地形關係。
比較臺灣東西部海岸的坡度、水深、沉積與地形
由海岸條件判讀港灣、養殖、侵蝕與土地利用差異
東岸的一般特徵
臺灣東部山地多靠近海岸，陸棚較窄，近岸水深增加快，岩岸、海崖與礫灘較常見。河川短急，平坦海岸低地多較狹窄，但河口和局部地區仍有沉積地形。
西岸的一般特徵
西部平原向臺灣海峽延伸，海底坡度較緩、水淺，河川供應大量砂泥，沙岸、泥岸、沙洲與潮間帶較發達。這些特徵有利部分養殖和濕地，也帶來港道淤積管理。
作用與形態
海浪侵蝕強、岩石抗蝕差異大時，可能形成海崖、海蝕洞等；波浪、沿岸流與河川沉積物共同堆積，可形成沙洲、潟湖和潮灘。海岸形態不是只由東西方位決定。
利用與風險取捨
深水近岸可減少部分疏浚，但腹地狹窄、浪況與地震風險仍重要；淺水沙泥岸開發需面對淤積、地層下陷、濕地生態和暴潮。工程會改變漂沙，必須評估上下游海岸。
山地貼海、等深線密集，較符合臺灣哪側一般特徵？
山海距離短
近岸坡陡水深
對照東西岸
東岸
東部構造地形使陸地與深海距離較近。
河口外有廣大潮灘且港道常淤積，可能是哪類海岸？
近岸水淺
砂泥供給多
沉積作用明顯
西部沙泥岸
緩坡淺海容易讓河川物質沉降。
築突堤後一側積沙、另一側侵蝕，為什麼？
突堤攔截沿岸漂沙
上游側砂量增加
下游側供砂減少
工程改變沿岸沉積物輸送
局部保護可能把侵蝕轉移到鄰近海岸。
東岸每一處都是海崖
河口、灣澳與局部平地仍有不同地形
用一般趨勢並保留地方證據
西岸完全沒有侵蝕
供砂、工程與海況改變時也會侵蝕
以岸線與漂沙資料判斷
深水海岸一定適合大港
還需腹地、遮蔽、交通與市場
基地和位置條件共同評估
海堤只保護、不產生其他影響
反射波與漂沙改變可能影響鄰岸
比較工程前後與上下游岸段
東岸近海水深通常如何變化？
較快增加
陸棚窄且海岸坡度較陡。
西岸潮間帶為何較寬廣？
近岸緩坡淺水且砂泥沉積多
海水漲退可覆露較大片地面。
港道淤積常與什麼有關？
河川與沿岸流帶來沉積物
流速降低使砂泥沉降。
突堤為何可能使鄰岸侵蝕？
它攔截沿岸漂沙
下游側補砂減少。
區分領海與專屬經濟海域的距離、權利與通行概念
判讀海域重疊、基線與海洋資源管理的空間問題
距離從基線量起
海域寬度不是從任意海灘設施量起，而是從依法確定的領海基線向外測量。領海寬度原則上不超過十二浬；一浬約一點八五二公里，因此十二浬約二十二點二公里。
領海的法律性質
沿海一方對領海、其上空、海床與底土行使主權，但仍須依國際法處理外國船舶無害通過等規範。領海不是任何船都可任意從事捕撈或軍事活動。
專屬經濟海域
專屬經濟海域可自基線向外主張至不超過二百浬，沿海一方對生物與非生物資源的探勘、開發、保育及特定活動享有主權權利與管轄；其他國家仍享有航行、飛越等自由。
重疊與管理
若相鄰或相向海岸距離不足以各自完整延伸，海域主張可能重疊，須依國際法協商劃界或安排共同管理。地圖上的二百浬圓弧只是初步空間概念，不能取代基線、島嶼地位與劃界協議。
距基線十浬的海域通常先落在哪個概念？
十小於十二
位於基線向外
套用領海寬度
領海範圍內
仍須以合法基線與實際劃定為準。
外國商船穿越專屬經濟海域，是否等同侵犯領土？
經濟海域不是完整主權海域
航行自由仍存在
區分資源權與航行
不當然等同
沿海一方有資源權利，但不能把二百浬視為全部領土。
兩地海岸相距三百浬，各自二百浬主張會怎樣？
兩邊總延伸四百浬
距離只有三百浬
出現一百浬空間重疊
產生重疊主張
實際界線需依國際法協商，不能簡單重複計算。
二百浬內都是領土
專屬經濟海域主要是資源權與特定管轄
區分主權與主權權利
海域距離從任一港口量
法律寬度由領海基線量起
先辨認基線
經濟海域可禁止所有外國船通行
其他國仍有航行與飛越等自由
分開資源利用與通行權
畫二百浬圈就能解決所有界線
相鄰海岸會重疊且受法律與協議影響
把幾何範圍視為初步資料
領海原則上最寬多少？
十二浬
距離由領海基線向外量起。
專屬經濟海域原則上最遠多少？
二百浬
它是資源權利與特定管轄的最大外延概念。
經濟海域是否等同領土？
否
沿海一方並非對其中一切活動享有完整主權。
相向海岸主張重疊時怎麼辦？
依國際法協商劃界或安排管理
不能讓同一空間單靠兩個圓圈各自決定。
由坡度、起伏與河谷判斷交通和聚落分布限制
整合地形效益、災害與工程成本評估土地利用
交通偏好緩坡與通道
道路鐵路需控制坡度與彎度，平原、盆地、河谷與山口較易形成路廊；山地常需沿谷、築橋、挖隧道或繞行，建設與維護成本較高，也容易受崩塌中斷。
聚落與平坦土地
人口密集聚落多在平原、盆地、臺地面與河谷，因建築、交通與供水較方便。但低平地可能淹水，盆地可能空污滯留，臺地邊緣與山麓仍有坡地風險。
坡地土地利用
坡度、土層、海拔、坡向與水源會影響農業、林業和建築。梯田可減緩坡面水流但須維護；過度開挖或排水不良可能增加侵蝕與崩塌。不能只用一條坡度界線判斷所有用途。
從適地性到風險治理
選址應疊合坡度、地質、洪水、崩塌、交通、用水與生態。避開高風險通常優先於事後工程；確需使用時，要限制強度、設排水監測並保留撤離與替代路線。
山區道路為何常沿河谷而行？
谷底相對較低
坡度通常較易控制
可減少大幅爬升
利用地形通道
但仍需評估河川沖刷、落石與洪水。
平原適合聚落是否代表零災害？
地面平坦利建設
河川低地可能淹水
查洪水與地盤
不代表
利用便利與災害安全是不同面向。
坡地果園開墾後豪雨沖蝕增加，應檢查什麼？
坡度與裸露面
排水和植被
耕作方向與維護
坡面水土保持
土地利用方式會改變地表逕流與穩定。
平地一定安全
洪水、液化、地層下陷與熱環境仍可能發生
按危害類型疊合資料
山地完全不能利用
適度林業、農業、聚落與交通可在管理下存在
依地質坡度與承載選強度
隧道可永久消除山區交通風險
洞口、地質、地震與維護仍有風險
保留監測和替代路線
聚落分布只由地形決定
水源、產業、歷史、政策與交通也重要
地形是條件而非唯一原因
山區交通為何常繞行？
控制坡度並避開障礙
直接跨越陡稜會增加工程難度。
平原聚落密集的地形優勢是什麼？
平坦且便於連接建設
道路和建築成本通常較低。
低地選址還要查什麼？
洪水、排水與地盤
平坦不等於沒有災害。
坡地開發為何重視植被與排水？
它們影響逕流、侵蝕與邊坡穩定
錯誤排水會集中水流並削弱坡體。
由臺灣相對東亞與西太平洋的位置解釋區域交流條件
比較距離、交通技術、制度與市場如何共同改變交流
海陸交界的相對位置
臺灣位於亞洲大陸東南側與西太平洋之間，北接東北亞航向，南連東南亞海域，東向太平洋。此位置讓臺灣可與多個區域建立海空連結，但不等於所有路線都必經臺灣。
貨物與交通節點
海運、航空、港口、機場與內陸物流把相對位置轉成實際貨流。航線距離、港口效率、產業供應鏈、轉運成本和市場需求共同決定節點功能，單靠地圖中央位置不足以保證樞紐。
人口與文化交流
史前遷徙、不同時期移民、貿易、教育、觀光與媒體都能帶來語言、飲食、技術與信仰互動。交流不是單向接受；在地社群會選擇、混合與創新，形成多層次文化。
位置效應會隨時代改變
帆船、蒸汽船、航空和數位通訊改變時間距離；航線、邊境制度、國際分工與安全情勢也會改變交流方向。地理位置相對穩定，但其機會與風險取決於人類制度和技術。
臺灣靠近航路，能否直接推論一定成為最大轉運港？
位置提供潛力
港口效率與貨源未確定
比較完整節點條件
不能
樞紐還需基礎設施、班次、腹地與制度支持。
直航增加後往返時間下降，交流可能如何？
時間成本下降
可行旅次增加
仍受價格與制度影響
人貨交流可能增加
交通技術能縮短時間距離，但不是唯一因素。
外來飲食元素融入在地食材，如何理解？
辨認跨區接觸
觀察在地改造
拒絕單向複製觀
文化交流與在地創新
文化會在互動中被重新組合。
地圖位置好就必然繁榮
交通、產業、制度與市場決定能否利用
把位置視為條件而非命運
臺灣是所有東亞航線必經點
航線依起訖、成本與技術有多種選擇
用實際流量驗證
文化交流只是外來文化取代在地
交流可雙向且產生混合創新
追蹤不同社群的選擇與轉化
距離固定所以交流不會改變
交通與制度改變時間、費用與可達性
比較不同時期的實際阻力
臺灣北方主要連向哪個區域？
東北亞
臺灣位於日本與琉球群島南方。
位置如何轉成轉運功能？
需港機場、班次、貨源與聯外網絡
空間鄰近只有潛在優勢。
時間距離是什麼？
實際移動所需時間
交通技術可讓相同里程的時間距離改變。
文化交流為何不是單向？
人群會選擇、改造並回傳文化元素
在地社會具有主動性。
由緯度、海洋、季風與海拔解釋臺灣氣候背景
判讀迎風背風和地形抬升造成的局部差異
緯度與海洋背景
臺灣跨熱帶與副熱帶附近，太陽高度與季節變化形成南暖北較涼的背景。四面環海使沿海受海洋調節，但內陸、高山和盆地仍會因海拔、地形與局地環流而不同。
季風的季節轉換
冬半年東北季風較重要，北部與東北部迎風面較易有雨；夏半年西南季風與暖濕氣流可帶來降水，梅雨鋒面與颱風又提供大量雨水。季風不是每天固定同強度。
地形雨與雨影
潮濕氣流遇山被迫抬升，冷卻凝結後使迎風坡降雨增加；越過山脈下沉時可能變乾，在背風側形成相對少雨區。風向改變時，迎風與背風位置也會改變。
海拔與氣溫
一般對流層中海拔升高，氣溫多下降，所以同緯度的高山比平地涼。坡向、日照、雲霧與冷空氣堆積還會造成局部差異，不能只以南北位置判斷。
冬季東北風迎向臺灣北部與東北部，哪側較易降雨？
辨認風從東北來
北東側先迎風
氣流被地形抬升
北部與東北部迎風面
海上濕氣在迎風坡抬升凝結。
嘉義高山與低地緯度相近，山上較冷，主要因什麼？
控制緯度相近
比較海拔
空氣隨高度通常降溫
海拔差異
垂直氣溫變化可大於微小緯度差。
同一山脈兩側雨量差很大，能否只用緯度解釋？
兩側緯度相近
風向與山脈不同
判斷迎背風
不能
地形抬升與雨影提供更直接的局部機制。
臺灣緯度低所以全年各地同樣炎熱
海拔、季節與冷空氣仍造成差異
整合緯度與地方條件
迎風坡永遠是同一側
迎風面隨盛行風方向改變
先判讀當時風向
季風等於每天連續下雨
季風是大尺度風向與氣團背景，降雨仍有時段變化
分開環流背景與每日天氣
四面環海就不會有乾旱
降雨季節集中、儲水與需求仍可造成缺水
用收支與時間分布評估
臺灣南部通常較暖的緯度原因是什麼？
較接近低緯，太陽高度背景較高
但海拔等因素仍會修正。
冬季影響臺灣的重要季風為何？
東北季風
它使北部東北部迎風降雨較明顯。
地形雨如何形成？
濕空氣沿坡抬升、冷卻凝結
迎風坡因此常較多雨。
高山為何較平地冷？
氣溫一般隨海拔升高而下降
垂直差異能形成氣候分帶。
比較臺灣南北東西部降水的總量與季節分配
由季風風向、地形與天氣系統解釋區域雨量差異
北部與東北部
冬季東北季風越過海面後迎向北部、東北部山坡，使這些地區冬半年仍常有雨；夏季也受鋒面、對流和颱風影響，全年分配通常比西南部均勻。
中南部西側
西南部冬季常位於東北季風背風側，乾季較明顯；暖季西南氣流、梅雨鋒面、午後對流與颱風帶來主要雨量，因此年雨量可能不少，卻高度集中。
東部與山區
東部面向太平洋，受東北季風、颱風與山地抬升影響，部分地區雨量多；中央山地迎風坡雨量常高，山脈另一側則可能有雨影。地形使短距離內差異顯著。
讀圖要看時間尺度
年雨量圖適合看總水量，月雨量圖能看乾濕季，單次暴雨圖則看極端事件。不能由某次颱風雨量代表全年，也不能由年總量判斷每月都有水。
甲乙年雨量都兩千毫米，甲冬季幾乎無雨，誰乾季缺水壓力較高？
年總量相同
甲雨量季節更集中
儲水需跨越長乾季
甲
時間分配會改變可用水的連續性。
冬季東北部雨量高於西南部，如何解釋？
東北風帶來海上水氣
東北部迎風抬升
西南部多位背風
季風與地形共同作用
不是單純因東北部緯度較高。
某山脈東坡雨多、西坡少，風向最可能從哪側來？
迎風坡先受濕氣
東坡雨多
反推來風方向
偏東側來風
氣流先在東坡抬升降雨，越山後變乾。
年雨量高就沒有乾季
雨量可能集中在少數月份
同看月分配與儲水
北部每一天都下雨
全年較均勻不等於每日降雨
區分氣候平均與天氣事件
東西部雨量差只由離海遠近決定
山地迎背風與季風更直接
用風向、坡向與海拔解釋
一次颱風雨量可代表全年
極端事件只是全年序列的一部分
比較多年與月尺度資料
西南部乾季通常較明顯在哪個時段？
冬半年
東北季風下多居背風側。
北部冬季為何仍常有雨？
東北季風帶濕氣遇地形抬升
迎風位置使冬雨明顯。
年雨量相同為何缺水風險不同？
季節集中與儲水條件不同
長乾季會增加跨季調度需求。
判斷迎風坡要先看什麼？
當時的盛行風向
迎風是氣流相對地形的關係。
由島嶼地形與流域尺度解釋臺灣河川短急
判讀降雨集中造成的洪枯流量與河川作用變化
短急的地形背景
臺灣中央山地接近海岸，河川多由高山在較短水平距離內入海，因此坡降大、流速快、流域面積相對有限。西部河川通常較東部長，但相較大型大陸河流仍多短小。
流量季節與事件變化
雨量集中、颱風暴雨與乾季使河川流量變化大。陡坡與短集流時間可讓洪峰快速上升，雨停後又較快下降；枯水期流量可能明顯減少。
侵蝕、搬運與沉積
山區急流侵蝕並搬運大量砂石，進入平原或河口後坡度降低，沉積作用增強。集水區崩塌、採砂、攔砂壩與護岸都會改變河床和海岸沉積收支。
水資源與防洪含意
快速入海降低自然滯留時間，水庫可跨期儲水但面臨淤積與防洪庫容取捨。流域管理還可利用森林、濕地、滯洪空間、透水地面與預警，不能只把河道加高。
山脈離海近，河流為何坡急？
源頭海拔高
入海距離短
高差在短距離內下降
河川坡降大
坡降是高度差相對水平距離。
暴雨後兩小時洪峰就到，顯示什麼？
集流時間短
坡陡與流域較小
逕流迅速匯入
河川反應快
短急流域的預警與撤離時間可能有限。
河流出山口後砂礫堆積，原因是什麼？
坡度變緩
流速與搬運力下降
粗顆粒先沉降
形成沖積堆積
能量轉變使侵蝕搬運轉向沉積。
河川短所以不會洪水
短急流域洪峰反而可能快速上升
看降雨強度、坡度與集流時間
年雨量多就枯水期流量大
雨量集中且儲留有限時仍會枯水
比較月流量與地下水補注
水庫只能供水、不影響砂石
水庫也攔截泥砂並改變下游輸砂
評估庫容淤積與河海影響
河道加高可消除所有洪災
超標洪水、內水與下游轉移仍可能發生
採流域與土地使用綜合管理
河川坡降如何計算概念？
高度差除以水平距離
相同高差下距離越短，坡降越大。
短急流域洪峰有何特徵？
上升快、反應時間短
降雨較快匯集至河道。
河流進平原後為何易沉積？
坡度和流速下降
搬運能力減弱。
水庫淤積會造成什麼？
有效蓄水容量下降
泥砂占據原可儲水空間。
由降雨時序、地形與儲水條件解釋臺灣缺水風險
以供需、效率與備援比較水資源調適方案
有雨不等於有可用水
臺灣雨量可觀但時間與空間不均，河川短急使水快速入海。可用水還取決於土壤地下水補注、水庫庫容、淨水輸送能力與水質。
乾季與儲存限制
南部乾濕季差異較大，需把濕季水移到乾季；水庫淤積會降低有效容量，颱風前又須保留防洪庫容。若集水區少雨或連續無雨期延長，既有庫容也可能不足。
需求與損失
民生、農業、工業與生態有不同時序需求。管線漏水、灌溉效率低與高耗水產業會放大壓力；超抽地下水可能造成地層下陷和鹽化，不能把地下水視為無限備援。
多元水源與需求管理
減漏、節水、作物與製程調整、再生水、雨水利用、人工補注、跨區調度和海水淡化各有成本與適用條件。優先順序應依每單位供水成本、可靠度、能源、環境與公平評估。
年雨量高但水庫集水區連續少雨，為何仍缺水？
年雨量可能落在其他時地
集水入流才供水庫
需求持續發生
可用水收支不足
總雨量與供水系統實際取得的水不同。
漏水率二成，先減漏有何效果？
已處理水在輸送中損失
降低損失等同增加可到戶水量
通常不需新取水
提高供水效率
修漏可同時節省淨水與能源。
乾旱時大量抽地下水可永久解決嗎？
短期增加供水
補注可能跟不上
檢查下陷與鹽化
只能作受控備援
過度抽取會累積環境與未來供水代價。
臺灣雨量多所以不會缺水
雨量集中且快速流失，可用水有限
用供需與儲存分析
蓋更多水庫一定最佳
適址、淤積、生態、移居與成本都有限制
先比較減漏與多元方案
地下水取之不盡
抽取超過補注會下陷或鹽化
設定監測與安全抽取
節水只由家庭負責
農業、工業、管網與政策都影響總需求
按部門找最大且可行的改善
缺水風險的基本比較是什麼？
可用供給與各時段需求
供不應求或備援不足時風險升高。
水庫淤積有何影響？
有效庫容下降
相同水位可儲存的有效水量減少。
超抽地下水可能造成什麼？
地層下陷與沿海鹽化
含水層壓力與水質會受影響。
再生水較適合先用在哪裡？
可接受非飲用水質且需求穩定的用途
須依處理等級和健康標準配置。
分析颱風降雨對供水補注與洪坡災害的雙重影響
由路徑、風雨、地形與前期條件判斷空間風險
颱風不是只有一種影響
颱風可帶來水庫與河川重要補注，也可能造成強風、短延時豪雨、河川洪水、坡地崩塌、沿海暴潮與巨浪。同一事件的水資源效益與災害成本可同時存在。
雨量由多條件決定
颱風路徑、環流大小、移動速度、季風共伴與地形抬升共同決定雨區。距颱風中心較遠的迎風山區也可能有極端雨量，不能只用中心位置排序。
前期條件與複合風險
土壤已飽和時，後續雨量更易轉成逕流與崩塌；河川高水位若遇滿潮與暴潮，排水會更困難。坡地開發、不透水面與低窪人口會放大暴露和脆弱度。
水庫與預警操作
颱風前需在防洪空間和蓄水需求間調度，根據降雨、入流與下游承洪能力滾動修正。預警要把氣象預報轉成地方水位、坡地與撤離門檻，而不是只發布全島平均。
颱風為水庫帶來大量入流，能否只說它有利？
辨認供水補注
同時檢查洪水與淤積
比較淨效益與受影響者
不能只說有利
水資源收益可伴隨災害與泥砂成本。
離中心較遠的山區雨量反而最大，如何解釋？
環流輸送濕氣
山坡迎風抬升
雨量不只由中心距離
地形增雨
局地地形可把大尺度氣流轉成極端降雨。
前一週已連日下雨，再遇颱風，坡災為何加劇？
土壤含水高
孔隙水壓上升
坡體抗剪強度下降
前期飽和提高崩塌機率
相同颱風雨量可因前期條件造成不同後果。
颱風越靠近雨量一定越大
地形、環流與移速會改變雨區
用實際預報和地形判斷
颱風只帶來災害
也是臺灣重要降雨來源之一
同看補注與損失
水庫蓄滿就是最佳操作
可能失去防洪空間
依預報和下游風險動態調度
雨停就立刻沒有風險
河川洪峰、土壤飽和與崩塌可能延後
持續監測到門檻解除
颱風對水資源的正面作用是什麼？
補充河川、水庫與地下水
實際效益仍看落區和儲存能力。
山區颱風雨為何可能特別大？
濕氣受地形抬升
迎風坡可強化降雨。
前期雨量為何重要？
它影響土壤飽和與流域初始狀態
同樣後續雨量可有不同逕流與坡災。
暴潮與河洪同時發生有何風險？
河水外排受阻、沿海淹水加劇
海陸水位共同抬高。
區分地震、坡地與淹水危害的空間條件
整合危害、暴露與脆弱度判斷多災害風險
危害不等於風險
危害描述地震震動、崩塌或淹水發生的強度與機率；暴露是人、建物與設施位在危害區的程度；脆弱度是承受衝擊的能力。無人高危害區與人口密集高危害區，風險不同。
地震風險空間
活動斷層、震源距離、地盤放大與液化潛勢影響震動危害；老舊建物、密集人口、維生管線與救援可達性影響後果。離斷層遠也可能受到強震。
坡地風險空間
陡坡、破碎地質、崩積物、河谷出口與高累積雨量會增加崩塌或土石流危害；坡下聚落、道路和遊憩區形成暴露。歷史災點是線索，不表示未發生處必然安全。
淹水與複合風險
低窪地、河川氾濫區、排水不足、不透水面、地層下陷與沿海暴潮會造成不同淹水。多災害圖需統一尺度與時間情境，再與人口、弱勢群體和避難路線疊合。
無人山區崩塌機率高，都市低地淹水中等但人口密集，何者風險高？
危害強度不同
暴露人口差異大
不能只用危害排序
需整合危害與暴露
中等危害可因暴露高造成重大風險。
同震度兩社區災損差很多，查什麼？
控制地震危害相近
比較建物與地盤
檢查救援能力
脆弱度與場址條件
風險不是震度單一函數。
避難所本身不淹水，但道路會淹，是否可用？
檢查目的地安全
檢查路徑暴露
考慮洪水到達時間
可達性可能失效
安全節點若無安全路徑仍不能完成避難。
危害高就必然災損最大
暴露與脆弱度也會改變後果
用三項共同評估
斷層線外就沒有地震風險
地震波會傳播且地盤可放大
查看震度與場址圖
沒有歷史崩塌就永久安全
環境與土地使用會改變，紀錄也可能不完整
以地質、坡度和雨量評估
避難所安全即可
進出道路與弱勢使用者也要可達
測試完整避難旅程
風險分析的三要素為何？
危害、暴露與脆弱度
三者共同決定可能損失。
液化潛勢與什麼有關？
鬆散飽水地盤在震動下失去強度
它是場址條件，不等於必然液化。
土石流高暴露區常在哪裡？
溪谷下游或扇狀堆積區有人居住處
流動材料會沿溝谷集中。
淹水避難為何要看路線？
道路可能比避難所更早淹沒
可達性是避難功能的一部分。
依危害機制與時序選擇避災、減災、整備和調適措施
比較工程、自然為本與制度措施的上限、維護及公平
先避開再降低
新開發可透過禁限建、退縮與選址避開高危害；既有聚落則可能以耐震補強、邊坡穩定、滯洪與排水降低脆弱度。無法完全消除風險時，須準備預警、撤離與備援。
工程與非工程互補
堤防、耐震結構和排水具有明確功能，也有設計上限與維護需求；土地使用、建築規範、演練、資訊、保險與社會支持可改變暴露和復原。只靠其中一類通常不足。
自然為本與調適
濕地、滯洪平原、森林和透水地面可減緩水流、提供生態效益，但需要空間且不能承諾擋住所有極端事件。調適是隨風險趨勢調整設計、位置與行為，並以監測更新。
公平與可執行性
搬遷、限建或保費可能把成本集中於特定居民。方案應讓受影響者參與，提供可負擔替代、補償與弱勢支援；成功指標要看死亡、損失、服務中斷與復原時間，而不只看工程完工。
新學校候選地一處在活動斷層帶、一處較遠且地盤佳，優先措施是什麼？
還未建設
可透過選址避開
比較交通與其他危害
優先避開高危害地
事前選址常比完工後補強更有效。
老舊社區無法立即搬遷，如何減震？
盤點建物脆弱度
分級補強
演練與備援維生系統
工程與整備並行
補強降低倒塌，整備降低中斷和救援延遲。
濕地能否取代所有海堤？
濕地可消能滯洪
極端事件仍可能超越
比較岸段空間與暴露
不能一概取代
自然與工程可依地方條件形成多層防護。
有工程就零風險
任何工程都有設計上限與失效可能
保留監測、撤離與備援
演練只是形式
熟悉路線與角色可縮短反應時間
用實測時間和障礙改進
搬遷只要命令即可
生計、文化、產權與替代住房影響可行性
共同規畫並提供支持
所有災害使用同一措施
地震、坡災與洪水機制不同
依危害路徑選工具
避災措施的核心是什麼？
減少人與資產進入高危害區
選址與土地管制可降低暴露。
耐震補強主要降低什麼？
建物脆弱度
它不會阻止地震發生。
預警為何要連到行動？
資訊本身不會自動撤離
須有門檻、路線、責任與弱勢支援。
自然為本措施的限制是什麼？
需要空間且有承受上限
應與極端情境和維護一起評估。
由地形、交通與產業解釋臺灣人口分布的一般格局
辨認總人口、密度與日夜人口對分布判讀的差異
西部平原與都會集中
臺灣較多人口集中於西部平原、盆地及都市帶，平坦土地、交通幹線、產業和公共服務相互強化。這是一般趨勢，不表示西部每處都密集或東部完全無城市。
山地與東部較稀
中央山地坡陡、可建地少且交通成本高，人口密度通常低；東部山海相逼、平地較狹窄，人口多集中在花東縱谷、河口平地和交通節點。
產業與交通的累積作用
製造、商業與專業服務聚集創造職位，交通又擴大通勤與市場，吸引人口和更多設施。產業轉型、快速運輸或遠距工作也可能重組分布，地形不是唯一原因。
人口圖的分母與時段
人口總數顯示規模，人口密度以人口除面積，可比較空間集中；戶籍、常住、白天活動與夜間人口可能不同。商業區白天密度高，住宅區夜間人口多，防災與服務規畫需選對資料。
甲乙人口同為十萬，甲面積較小，何者密度高？
密度等於人口除面積
分子相同
面積小者商較大
甲
總人口相同不代表空間集中相同。
東部人口是否平均散布各處？
山地廣且平地狹
聚落偏向縱谷和節點
避免東部皆空白
不是
人口在可建平地與交通節點內仍有明顯集中。
商業中心戶籍少、白天人潮多，應用哪種人口？
研究目標是日間服務與避難
戶籍未涵蓋通勤者
使用行動或就業活動人口
白天活動人口
資料時段需與政策問題相符。
人口多就密度高
密度還需除以面積
分開總量與密度
東部完全無人口集中
縱谷與城市節點仍形成聚落
用局部尺度查看
人口分布只由地形決定
就業、交通、服務、歷史與政策也重要
比較自然與人文機制
戶籍人口等於任一時段實際人口
通勤、就學與旅遊會改變活動人口
依用途選常住或日夜資料
人口密度如何計算？
人口數除以土地面積
須使用同單位面積比較。
臺灣人口一般集中哪類地形？
西部平原、盆地與都市化低地
平坦、交通和就業條件較有利。
東部人口常集中在哪裡？
花東縱谷、河口平地和城市節點
山地間有限平地形成集中。
白天人口為何與夜間不同？
通勤和就學使人員移動
活動中心和住宅區有不同時段需求。
計算自然增加、社會增加與總人口變動
由年齡結構與人口金字塔判讀少子化、高齡化和扶養壓力
人口變動的兩部分
出生減死亡形成自然增加，移入減移出形成社會增加；兩者相加才是總人口變動。自然減少可被淨移入抵銷，人口增加也不代表出生一定多。
年齡結構
常用幼年、工作年齡與高齡人口占比描述結構。幼年占比下降顯示未來入學人口可能減少，高齡占比上升會改變醫療、照護、住宅與交通需求。
扶養比與限制
扶養比常以幼年與高齡人口合計除以工作年齡人口。它是年齡結構的近似，不等於所有工作年齡者都有工作，也不表示幼年或高齡者完全沒有經濟貢獻。
人口金字塔與世代
底部窄表示近期出生世代較小，中段凸出可能是較大世代，頂部變寬反映存活改善與老化。人口結構變化有慣性，即使生育率短期回升，新生兒成為勞動人口仍需多年。
出生八千、死亡一萬，淨移入三千，總人口如何變？
自然增加為負二千
社會增加為正三千
相加為正一千
增加一千人
淨移入超過自然減少。
金字塔底部逐年縮窄，最直接代表什麼？
底部對應幼年人口
較新的出生世代變小
連結未來學齡人口
少子化趨勢
不能直接由底部判斷當年所有移民。
高齡占比上升但總人口不變，服務需求會不會變？
總量相同
年齡組成改變
需求類型不同
會
照護、醫療與無障礙需求可能增加。
人口增加等於出生多
淨移入也能使人口增加
拆分自然與社會增加
工作年齡人口等於實際就業人口
還受就學、失業與勞參影響
另看就業和勞動參與
扶養比能精確計算每戶負擔
它是總體年齡比率
配合所得、家庭與公共制度
生育率回升可立即補足勞動力
新生兒成長需多年
考慮人口慣性與短中長期方案
自然增加如何計算？
出生人數減死亡人數
正值為自然增加，負值為自然減少。
社會增加如何計算？
移入人數減移出人數
它反映遷移淨效果。
人口金字塔底部窄表示什麼？
近期出生世代較小
常與低生育和少子化相關。
高齡占比上升需注意什麼？
照護、醫療與工作人口結構
服務配置會隨年齡需求改變。
分析少子化、高齡化與選擇性人口移動的成因及互動
比較人口變化對教育、勞動、照護與區域服務的影響
少子化是多因素結果
育兒與住房成本、工時、就業不確定、性別分工、婚育選擇和托育可近性都可能影響生育決定。單次補助可能有幫助，但無法取代長期工作與照顧環境。
高齡化有兩條主要路徑
壽命延長使更多人進入高齡，出生世代縮小又讓高齡人口在總人口中的占比上升。高齡化不等於每位高齡者都失能，政策需區分健康、照護與社會參與。
遷移重塑地方結構
青年因就學與工作流向都會，原地高齡占比可能快速上升；移入人口可補充勞動與社區活力，但也需要住房、教育、語言、權利和家庭支持。
影響與回應有時間差
少子化先影響托育和學校，之後才進入勞動市場；高齡化增加照護、醫療、無障礙和社區支持需求。短期可改善勞動參與、培訓與移入整合，長期則改善家庭友善與生產力。
青年外移而出生死亡不變，地方高齡占比可能如何？
青年分母減少
高齡人數相對占比提高
區分占比與人數
上升
即使高齡人數未變，人口組成也會老化。
一次出生獎金能否立即增加當年技術人力？
可能影響生育意願
嬰兒需成長教育
短期勞動缺口仍在
不能
不同政策有不同作用時間。
高齡人口增多是否只需增加醫院？
需求包含預防、居住與交通
健康高齡者也能參與
建立社區整合服務
不能只靠醫院
照護與生活支持跨越醫療之外。
少子化只因個人不願生
住房、工作、照顧與性別制度也影響選擇
用多層資料分析
高齡者都沒有生產與照顧能力
健康、經驗與需求差異很大
避免用年齡貼單一標籤
移入人口只補勞力不需服務
移入者及家庭也有居住教育與權利需求
把整合成本與貢獻都納入
關閉學校是少子化唯一答案
距離、公平與多功能使用需評估
依地區重組服務網絡
少子化常先影響哪項服務？
托育與學校入學人口
出生世代先進入兒少服務。
青年外移如何加速地方高齡化？
減少年輕人口分母與照護人力
年齡結構和服務能力同時受影響。
高齡化是否等於失能化？
否
高齡群體健康和功能差異很大。
移入政策還需哪些配套？
住房、語言、教育、權利與家庭支持
穩定整合才能形成長期貢獻。
由人口密度、土地使用與服務功能比較都市及非都市聚落
解釋聚落之間的通勤、消費與公共服務網絡
都市與非都市是連續光譜
都市通常人口與建物密度高、土地使用混合且服務種類多；非都市地區密度較低，農林漁業、自然地景與小型聚落比重較高。近郊與小城介於其間，不宜只用行政名稱二分。
功能比外觀更有解釋力
商業、行政、教育、醫療、製造、物流與居住等功能會形成不同聚落。高樓多不必然是區域中心，應看服務種類、就業與實際人貨流向。
聚落相互依賴
都市提供高階工作與專業服務，也依賴周邊的食物、水源、休閒與勞動；非都市居民可透過交通與數位網絡取得都市服務。交流可能帶來市場，也可能造成消費與青年外流。
發展品質與空間治理
都市需處理房價、壅塞、污染與綠地；非都市需處理服務距離、人口流失與產業單一。適合的政策不在追求所有地方相同，而在維持安全、可達、可負擔且符合地方功能的生活。
人口不多但有區域醫院的大鎮，是否具有都市功能？
人口規模不是唯一條件
醫院吸引周邊就醫流
辨認服務中心功能
具有特定高階中心功能
聚落可在某一服務面向超過其人口等級。
近郊白天人口少、夜間人口多，最可能是哪種聚落？
比較日夜人口
白天居民外出工作
連結核心都市通勤
臥城型居住聚落
其主要功能是居住並向外輸出通勤者。
非都市農村開通冷鏈後收入增加，代表什麼？
地方仍保有生產功能
交通連接擴大市場
不是變成都市才發展
聚落可透過網絡強化在地功能
發展路徑不必複製都市土地使用。
有高樓就是都市中心
高樓只能顯示建築密度，不能證明服務腹地
查看功能與流向
非都市地區沒有服務
仍有日常商業、學校與地方中心
比較服務層級與可達性
都市與農村彼此獨立
人、貨、水、食物與資訊持續交換
用網絡資料分析
所有聚落都應發展成大都市
資源、環境、需求與地方功能不同
以生活品質和適地性評估
都市聚落常見的土地使用特徵為何？
密度高且功能混合
居住、商業與服務常在較小空間集中。
判斷區域中心最直接看什麼？
跨區服務使用與人貨流向
行政名稱和高樓不足以證明中心性。
臥城的典型人口流為何？
白天向就業中心流出、夜間回流
居住與工作地分離形成通勤。
非都市服務如何改善？
以地方節點、接駁與數位服務組成網絡
不一定每村複製大型設施。
由人口、建成區與通勤流向解釋都會區擴張
比較道路、公共運輸與土地使用政策對通勤的影響
行政城市與功能都會區
都會區常跨越多個行政界線，由核心就業與周邊居住、商業或產業節點的密集通勤連成。判讀應看連續建成區與雙向流量，而不只看市名。
擴張的主要機制
核心地價、住房需求、道路與軌道改善會推動住宅和企業向外移；周邊土地開發又增加人口與旅次，形成郊區化或多中心發展。擴張可連續，也可沿交通節點跳躍。
通勤與土地使用
居住和工作分離會增加通勤距離與尖峰需求；若住、職、學校與日常服務較平衡，可減少部分長途旅次。增加道路容量可能短期紓解，卻也可能誘發更多開車和更遠開發。
交通導向與公平
大眾運輸導向發展把住房、工作與服務集中在步行可達車站周邊，但須保留可負擔住宅、無障礙和接駁，否則低所得者可能被地價推往更遠處，通勤負擔反而增加。
甲鎮夜間人口多、每日大量通勤至鄰市，是否屬同一功能都會區？
查看跨界通勤比例
辨認居住與就業互補
不受行政界線限制
很可能屬同一功能都會區
密集日常流動顯示兩地形成共同生活圈。
新快速道路開通後外圍住宅增加，為何通勤總量可能再上升？
初期時間下降
更遠居住變可行
新增人口產生旅次
可出現誘發需求
交通改善與土地開發會互相強化。
捷運站旁房價上升、原租戶外移，是否只有交通效益？
可達性提高
住房成本也增加
檢查誰能留在站區
同時有可達利益與排擠風險
公平評估需追蹤不同所得群體的通勤。
都會區等於單一行政市
功能互動常跨越行政界線
以建成區和通勤流辨認
道路拓寬會永久消除壅塞
需求與開發可能回應新增容量
同步管理土地與多運具
郊區只具有居住功能
也可能形成就業、物流與服務副中心
查看雙向流與功能分布
車站開發自然公平
地價上升可能排擠低所得住戶
搭配可負擔住房與接駁
功能都會區最直接的證據是什麼？
跨行政界的高頻通勤與活動流
流向可呈現共同生活圈。
何謂誘發交通需求？
容量改善後新增或轉移而來的旅次
路更快可鼓勵開車與更遠開發。
住職平衡有何可能效果？
減少部分長距離通勤
居民較能在近處取得工作與服務。
車站導向發展需要哪項公平配套？
可負擔住房與無障礙接駁
避免交通利益只由高所得者取得。
由地名語素提出環境、族群語言與產業的初步假設
以多種歷史與空間證據查核地名解釋
地名是歷史線索
地名可能記錄早期地形、水文、聚落型態、產業、方位或語言接觸，例如港、坑、埔、寮等字可提供初步方向。但地貌和產業會變，名稱也可能改寫或音譯。
語言與族群需謹慎
臺灣地名可能源自原住民族語、閩南語、客語、日語、官定命名或多次轉譯。同一寫法可能有多種來源，不能由現代漢字直接判定語源，更不能推斷今日居民族群。
產業與土地利用
鹽、糖、窯、炭、礦、港等語素可能反映某時期產業或運輸功能。要核對地契、產業統計、舊照片、遺構與道路水系，確認是持續功能、歷史遺留或後來宣傳命名。
查核流程
先記錄最早可見名稱與不同拼寫，再比較舊地圖、官方檔案、地方文獻、語言學研究、耆老口述與現地環境。不同來源若衝突，應保留不確定性，而非選最吸引人的故事。
地名含『港』，今日卻離海岸較遠，如何研究？
把港視為歷史水運線索
比較舊河道與海岸線
查港口或聚落紀錄
可能反映過去水域或轉運功能
地形變遷和淤積可使今日位置與名稱不一致。
漢字地名讀音難以用字義解釋，能否直接按漢字理解？
可能是音譯
查不同時期拼寫
請教相關語言研究
不能直接定論
轉寫漢字可能主要保留聲音而非字面意思。
含『糖』的地名能否證明今日仍種甘蔗？
名稱可能記錄歷史產業
現況可能轉型
查土地利用與糖業遺構
不能只由名稱證明現況
地名常比產業變化更持久。
地名漢字就是原始字義
音譯與改寫可能改變字面
追查最早形式與語源
地名能精確證明今日環境
河道、海岸與土地利用會變
配合現地和歷史地圖
地名可判定今日居民族群
遷移與通婚使人口組成改變
使用人口資料並尊重自我認同
單一傳說即可定案
口述需與其他來源交叉核對
保留來源與不確定性
地名含『坑』可先提出什麼假設？
可能與谷地或溪溝地形有關
仍須用地形與語源資料查核。
音譯地名為何不能只看漢字？
漢字可能主要記音而非記義
原語音與歷史拼寫更重要。
查歷史產業地名需看什麼？
產業檔案、遺構、舊照片與土地利用
多種證據可確認時間和功能。
資料衝突時怎麼辦？
說明不同解釋及證據強弱
不把不確定內容寫成唯一事實。
評估生育、移動、住房與高齡政策在不同地區的效果
以群體、時程與反事實資料檢驗人口政策
同政策不等於同效果
都會可能受高房價、工時與托育排隊限制；產業鎮可能缺穩定多元工作；偏鄉則有服務距離與青年外移。相同現金補助在不同成本和機會下，影響不會一致。
人口政策是組合工具
育兒支持包含托育、休假、工時、住房與性別平等；留才與移入包含工作、教育、權利、家庭與社會整合；高齡政策包含健康、照護、交通、住宅和參與。
空間分配與意外效果
關校、集中醫療或車站開發可提高效率，也可能讓偏遠居民更難到達或推升房租。補助若只隨戶籍而不看實住和服務容量，也可能使資源與實際需求錯配。
評估因果與福祉
政策後出生或移入增加，仍須與政策前趨勢及相似未實施地區比較。成效除了人數，也要看兒童福祉、工作品質、住房負擔、照護、留居率與不同群體是否受益。
同額育兒補助在高房價都會與低房價小鎮效果會相同嗎？
補助名目額相同
生活成本占比不同
托育和工作條件也不同
不一定
相對負擔與服務可用性會改變政策效力。
偏鄉關校可節省經費，能否只以每生成本決定？
成本是效率證據
通學距離與社區功能也是結果
比較替代方案
不能
公平與可達性可能需要共聘、接駁或多功能校舍。
政策後出生數增加，如何判斷是政策效果？
比較實施前後
找相似對照地區
控制同期經濟和人口結構
使用多期對照評估
單一前後變化可能來自共同趨勢。
發錢就能解決少子化
住房、工時、照顧與性別分工仍可能限制
以組合政策處理成因
人口政策只追求更多人
福祉、權利與環境承載同樣重要
用多項結果評估
相同人均資源就是空間公平
偏遠服務成本和距離可能更高
依需求與可達性調整
政策後變化就是政策造成
其他趨勢與選擇效應可能存在
建立基準和對照
都會育兒政策常須搭配什麼？
可負擔住房、托育與友善工時
現金只能處理部分成本。
偏鄉人口政策為何重視交通？
服務與工作常分散且距離遠
接駁決定居民能否實際使用。
移入政策為何需要家庭服務？
長期留居涉及住房、教育與社會整合
只安排工作不足以支持生活。
人口政策成效為何需對照？
排除共同趨勢和同期事件
才能較接近政策的額外效果。
能比較臺灣農業由生產導向轉向品質、加工、休閒與通路整合的方式。
能從勞力、土地、市場與環境條件判斷農業調適是否對症。
先懂農業經營
農業經營不只是種植或飼養，還包含投入土地、勞力、資金與技術，再經分級、加工、運輸和銷售送到消費者手中。判讀農業轉型時，要先分清楚生產端、運銷端與市場端的問題。
臺灣農業的轉型方向
面對農地較零碎、從農人口高齡化、進口競爭與消費需求改變，經營者可能採共同機耕、契作、設施栽培、產銷履歷、冷鏈、加工或休閒農業。每一作法解決的限制不同，不能把所有新作法都視為增產工具。
比較方案的方法
先確認限制是缺工、品質不穩、價格波動、保存期短，還是通路不足；再比對方案作用的位置。例如共同機耕主要降低小農個別購置機具的成本，冷鏈則減少運送途中腐損，兩者不可互換。
轉型也有代價
設施與驗證需要資金，休閒農業依賴交通和服務能力，契作可能提高銷路穩定卻降低臨時轉作彈性。評估時須同看收益、風險、環境負荷與農民是否有能力參與，不能只看單一產量。
某產地蔬菜採收後常因高溫運送而腐損，最直接的改善環節為何？
定位問題發生在採收後運送
判斷腐損與溫度控制有關
選擇預冷與冷藏運輸
建立預冷與冷鏈運輸。
蔬菜已完成生產，損失出現在運送期間，因此增加肥料或擴大耕地都沒有對準原因。預冷並維持低溫可延緩品質下降，直接降低採後損耗。
一群小農各自買大型農機成本過高，可採哪一種調適？
辨認成本來自機具使用規模不足
比較個別購買與共同使用
選擇代耕或共同機耕
成立共同機耕或委託代耕服務。
大型農機若由單一小面積農戶購置，閒置時間長且單位成本高。共同使用讓機具服務較大面積，能分攤成本，也回應農村缺工問題。
農場把次級水果製成果乾，這項轉型主要改變哪一環節？
確認原料仍是同一批水果
辨認加工延長保存並增加用途
判斷屬於產品加值
農產加工與產品加值。
製成果乾並未增加耕地，而是把不適合鮮售的水果轉成較耐保存的商品。這能減少浪費並拓展銷售時間，但仍須評估加工成本與市場需求。
只要使用新科技，農業轉型就一定成功。
科技若未對準缺工、腐損或市場等實際限制，可能只增加成本。
先診斷限制，再檢查技術改善哪個環節及其負擔。
休閒農業的主要目的就是提高作物單位面積產量。
休閒農業主要增加體驗與服務收入，不必然改變作物產量。
把生產收入與體驗服務收入分開判讀。
契作表示農民完全沒有價格或生產風險。
契作可提高銷路可預期性，但仍可能面臨天候、品質規格與成本風險。
比較契約保障的項目與仍由生產者承擔的風險。
擴大耕作面積可以解決所有農產品滯銷。
滯銷常與需求、品質或通路不符有關，擴產反而可能加重供過於求。
從需求、保存、加工與通路資料找出真正瓶頸。
缺工而農地零碎時，共同機耕主要改善什麼？
降低個別農戶的機械成本並補足勞力。
機具由較大範圍共同使用，使用率提高。
冷鏈主要處理生產前還是採收後問題？
採收後。
預冷、冷藏與低溫運輸發生在產品離田之後。
評估轉型方案為何不能只看產量？
因為還有收益風險、成本、環境負荷與參與能力。
高產量若伴隨高成本或無市場，未必改善經營。
能整理臺灣工業由勞力密集走向技術與知識密集的變化。
能用原料、市場、交通、人才與群聚條件解釋工業區位。
工業與區位
工業把原料、零組件、能源、技術與勞力轉成產品。工廠選址會權衡原料、市場、交通、土地、人才、供應商與環境規範；不同產業重視的條件並不相同。
發展階段的轉變
臺灣早期部分工業以進口替代供應國內需求，之後出口導向的加工與製造擴張。隨工資、技術與全球分工改變，產業逐步增加研發、精密製造、品牌與服務，部分大量勞力需求的生產環節則移往海外。
群聚不是偶然集中
同類廠商、零組件供應者、研究機構與物流服務靠近，可縮短溝通與運輸時間，也便於人才流動，形成產業群聚。群聚提高效率，但也可能使缺水、停電或災害的衝擊同時影響許多廠商。
讀區位變化
看到工廠移動時，不能只用地價解釋。要比較移動前後的主要生產環節、運輸需求、人才供給和政策環境；研發中心與大量組裝廠即使屬同一企業，也可能選擇不同地點。
需要頻繁與大學研究團隊合作的研發中心，最重視哪項區位條件？
辨認活動是研發而非大量組裝
找出需要的投入是專業知識與人才
選擇接近研究機構的位置
接近大學、研究機構與專業人才。
研發工作的關鍵投入是知識交流與專業人力，不是大量低價原料。靠近研究機構能縮短合作距離，也較容易招募具有特定技能的人才。
零組件廠圍繞主力製造廠設廠，形成什麼現象？
觀察上下游廠商空間接近
辨認彼此有供應與資訊往來
判定為產業群聚
產業群聚。
上下游廠商集中可減少運送等待與溝通成本，並共享物流和人才市場。這不是單純人口集中，而是生產關係造成的企業空間聚集。
企業把大量組裝移往海外，但研發留在臺灣，應如何解讀？
分開組裝與研發的投入條件
比較勞力成本和人才技術需求
判斷為生產環節的空間分工
企業依不同環節所需條件安排跨國分工。
大量組裝較在意勞力與土地成本，研發則依賴人才、技術與既有群聚。企業不是整體消失，而是把價值鏈中的不同活動配置在不同地點。
所有工業都應設在原料產地旁。
現代製造的原料可運輸，研發型產業更重視人才與知識網絡。
依產業投入與產品特性判斷主要區位因素。
工廠外移代表企業與臺灣完全失去連結。
企業可能只移動組裝，仍保留研發、管理、設計或供應商關係。
把價值鏈各環節分開觀察。
產業群聚只有好處。
集中可提高效率，也會放大土地壓力、污染或共同災害風險。
同時評估群聚效益與集中風險。
高科技工業完全不需要交通運輸。
高價零組件與成品仍須快速、可靠地連結機場、港口及市場。
把資訊流、人流與貨物流一起納入區位判斷。
工業區位分析至少應比較哪三類條件？
例如投入、交通與市場條件。
單一因素通常不足以解釋不同產業的設廠位置。
上下游廠商接近為何可能提高效率？
可縮短運輸、等待和溝通時間。
生產關係帶來共享服務與快速協調。
組裝外移而研發留臺屬於何種變化？
生產環節的跨國空間分工。
同一價值鏈依活動需求配置在不同地點。
能解釋出口、進口與全球生產網絡的關係。
能由供應鏈資料判斷單一節點中斷如何傳遞到其他地區。
貿易不是只有成品
國際貿易包含原料、零組件、設備、成品與服務的跨境交換。臺灣企業可能進口能源或零件，在臺加工後出口，也可能把設計、製造、組裝與銷售分布在多個國家。
全球生產網絡
一項產品從研發到售後服務可拆成許多環節，各地依人才、成本、市場、技術與交通條件分工。判讀網絡要追蹤投入從哪裡來、在哪裡加工、送往哪個市場，以及誰掌握關鍵技術。
依賴與風險
分工可利用各地優勢、擴大市場，但若關鍵零件只由少數地區供應，災害、港口中斷或政策改變會沿供應鏈影響其他節點。增加供應來源或適量庫存可提高韌性，卻也增加成本。
避免貿易誤讀
出口增加不等於全部收益都在國內，因產品可能包含進口零件；進口增加也不必然表示產業衰退，可能是生產擴張所需的設備或原料。必須結合商品種類與價值鏈位置判斷。
某產品在臺灣設計、甲國製造零件、乙國組裝，再銷往多國，呈現何種現象？
辨認生產活動跨越多國
確認各地負責不同環節
判定為全球生產網絡
全球生產網絡中的跨國分工。
產品並非在單一地點完成，而是依各地條件拆分設計、零件與組裝。這種安排顯示企業以跨境物流和資訊流連結多個生產節點。
關鍵零件只由一地供應，該地港口停擺可能造成什麼結果？
找出供應來源高度集中
沿零件流向追蹤後續工廠
判斷組裝節點可能缺料
其他地區的組裝可能因缺料而減產。
後續工廠即使未受港口事件直接影響，也依賴該地零件。當替代來源不足，衝擊會沿供應鏈向下游傳遞，形成跨區域的連鎖效果。
企業增加第二個零件供應地，主要提升哪項能力？
比較單一與多元供應
判斷中斷時是否有替代來源
連結到供應鏈韌性
面對局部中斷的供應鏈韌性。
第二供應地讓企業在原供應地受阻時仍可能取得零件，降低完全停工風險。不過重複認證與較小採購量也可能提高平時成本。
出口商品一定全部使用本地原料。
出口品可能含進口能源、設備或零組件。
追蹤商品各環節的來源與增加價值。
進口增加必然代表國內產業衰退。
進口可能是擴大生產所需的原料與機器。
先看進口品種類及其用途。
災害只影響發生地的工廠。
全球分工使缺料與延遲沿供應鏈傳到其他地區。
沿上游、下游與物流節點追蹤間接影響。
供應來源越多，任何情況下都不增加成本。
多元供應需要額外認證、協調和較分散的訂單。
在韌性收益與平時成本間比較。
國際貿易為何不能只看成品？
因原料、零件、設備與服務也會跨境流動。
價值鏈各環節可能分布在不同國家。
單一來源供應的主要風險是什麼？
該節點中斷時缺乏替代來源。
下游會因關鍵投入不足而受影響。
進口設備增加可能代表什麼？
可能代表企業正在更新或擴充產能。
須依商品用途判斷，不能直接推論衰退。
能以可及性、節點與廊帶概念解釋交通建設的區域效果。
能辨認交通改善不必然使所有地方同等受益。
交通改變可及性
交通建設會改變人、貨物與服務到達某地所需的時間、成本與可靠度，這就是可及性的變化。距離沒有改變，旅行時間仍可能縮短，因此判讀區域發展不能只看直線距離。
節點與廊帶
車站、港口、交流道是交通節點，主要道路或鐵路沿線形成廊帶。物流、商業與人口常在轉乘方便或連結多條路線的節點聚集，但也可能因土地價格與壅塞向外移動。
受益並不平均
新路線可帶來客流與投資，也可能讓旅客繞過舊市街，使原有商家流失。若地方缺乏產業、公共服務或接駁，交通時間縮短仍不一定轉成就業與人口成長。
判讀因果要有前後資料
要評估交通建設效果，應比較通車前後的時間、流量、就業、商店與人口，並檢查同期間是否還有產業政策或重大開發。只有同時發生，不能證明全由交通造成。
新快速道路使甲鎮到都會區由九十分鐘降為四十分鐘，最直接改變什麼？
比較通車前後時間
確認地點距離未變
判斷可及性提高
甲鎮與都會區之間的可及性提高。
道路直接降低往返時間，使通勤、就醫或運貨更便利。人口是否成長還受工作與住宅等因素影響，因此不能直接把可及性改善等同人口增加。
交流道附近出現倉儲與轉運中心，最合理的區位解釋為何？
辨認活動需要大量貨運
找出交流道的路網連結功能
連結到轉運時間與成本
交通節點便於貨物轉運並降低配送時間。
倉儲須把貨物送往不同方向，交流道可快速接入主要道路網。吸引力來自節點連結性，而不是交流道本身生產原料。
新幹道繞過舊街後，舊街商店來客減少，說明什麼？
比較車流路徑改變
觀察舊街由必經點變成繞行點
判斷交通利益重新分配
交通建設可能使不同地點的發展效果不均。
新路提高整體通行效率，卻把過境車流移離舊街。這顯示交通改善並非每個地點都受益，地方仍需調整功能或改善接駁。
道路縮短時間後，沿線所有聚落人口一定增加。
人口還受工作、住宅、服務與地方吸引力影響。
把可及性視為條件之一，不當成唯一結果。
距離不變表示可及性沒有改變。
速度、班次、轉乘與可靠度都會改變到達難易。
用時間、成本與服務頻率衡量可及性。
新路線只會增加舊商圈客流。
繞道或新節點也可能轉移原有客流。
比較交通流向與停留點的改變。
通車後就業成長即可證明完全由交通造成。
同期產業投資與政策也可能影響就業。
以多期資料並排除其他重要因素。
可及性常用哪些指標判斷？
旅行時間、成本、班次或可靠度。
它描述到達一地的難易，不只是空間距離。
交流道屬於節點還是廊帶？
節點。
它是路線交會與進出主要道路的位置。
為何通車後仍要檢查其他政策？
避免把同時發生的變化都誤認為交通造成。
因果判斷需排除重要替代解釋。
能以相對而非絕對語句比較臺灣北、中、南、東的產業與人口特色。
能從地形、交通、都市規模與產業群聚解釋區域差異。
區域是比較工具
北、中、南、東是概括性的區域劃分，區內仍有都市、農村、山地與海岸差異。比較時應使用「相對集中」「比例較高」等語句，不可把一項特色說成整區唯一情況。
人口與都市
北部大型都會與服務、管理及科技活動較集中，吸引就業人口；中南部也有重要都會與製造業，東部因山地多、平原狹長且交通路徑較受限制，人口密度相對較低。
產業的區域組合
中部可見精密機械、製造與農業並存，南部有港口、製造、石化、科技及熱帶農業等多樣活動；東部常見農業、觀光與資源利用。這些都是相對特色，不表示其他區域完全沒有。
用成因連接資料
看到產業或人口差異時，要連結平原大小、港口與路網、都市市場、人才、歷史投資及群聚。單憑方位無法造成發展，方位只是整理多種區域條件的標籤。
某區大型都會、總部與高階服務業密集，人口移入也較多，最符合哪種關係？
辨認就業機會集中
連結服務與管理職缺
判斷人口受工作吸引
產業與就業集中提高人口吸引力。
企業總部與高階服務提供多樣工作，會增加通勤與遷入需求。這是產業機會和人口分布的互動，不代表人口多自然就一定產生所有產業。
東部人口密度相對較低，可先從哪項空間條件理解？
辨認山地比例高
觀察連續平原較少
連結聚落與交通可用空間
山地多、平原狹長使聚落與交通空間較受限制。
人口通常較易集中在平坦且交通便利的地區。東部仍有都市與農業區，題意是解釋相對密度，不是說整個東部都無人居住。
資料顯示中部同時有農業產值與精密製造就業，應如何描述？
確認兩類活動皆有明顯數值
避免用單一產業概括
說明產業組合多元
中部具有農業與精密製造並存的區域特色。
兩項資料同時重要，不能只挑其中一項下結論。區域比較重點在產業組合及其條件，而非替每個區域貼上一個排他的產業標籤。
北部只有服務業，沒有農業或製造業。
區域特色是相對集中，不是排除其他活動。
用比例與群聚程度描述，不用絕對化語句。
東部人口較少表示沒有都市。
花東仍有都市與聚落，只是整體密度相對較低。
分清總量、密度與是否存在。
區域差異只由緯度或方位造成。
地形、交通、市場、政策與歷史投資共同作用。
用多項可觀察條件解釋空間差異。
某產業在一區突出，就能代表區內每個地方。
同一區域內仍有城鄉與地形差異。
確認資料尺度，避免把局部推成全區。
描述區域特色為何宜用「相對集中」？
因區域內仍有多樣活動，特色不是排他的。
相對語句符合資料比較，也避免過度概括。
東部人口密度較低與哪些條件有關？
山地多、平原較窄且交通路徑受限制。
可居住與連結的平坦空間相對少。
區域比較前要先確認什麼尺度？
資料是全區、縣市或局部地點。
不同尺度的結論不能直接互相代替。
能分析地名、產地形象與商品行銷之間的關係。
能區分品牌敘事、產地證明與實際生產條件。
地名如何進入商品
商品使用地名，可能傳達原料來源、製作傳統、地方景觀或消費者熟悉的產地形象。地名能降低辨識成本並連結地方故事，但名稱本身不等於品質證明。
從生產活動建立連結
可信的地方品牌通常能說明原料、技術、氣候、土壤、加工或社群如何形成特色。若商品只借用地名，實際原料與製作皆在他處，地名和生產活動的連結就較弱。
證明與行銷不同
產地標示、驗證制度與可追溯資料可提供檢查依據；廣告文字則主要塑造印象。判讀時要問：誰生產、在哪裡生產、使用什麼原料、依何種標準查證。
地方行銷的效果與風險
成功行銷可提高產品辨識、帶動旅遊與在地就業，也可能造成仿冒、過度商業化或利益分配不均。評估時須看收益是否回到生產者與社區，以及品質是否能長期維持。
商品標示某地名並附可查詢的產地批次，批次資料主要增加什麼？
區分名稱和證據
確認批次可追蹤生產地
判斷提升產地可信度
提高產地資訊的可查證性。
地名只是識別，批次資料則讓消費者或管理者追查來源。它不能保證每個人都喜歡商品，但能使「來自該地」不只停留在廣告說法。
某糕點以地方老街命名，但原料與製作都在外縣市，應如何判讀？
檢查原料與製作地
比較名稱暗示與生產事實
判斷連結主要是形象行銷
地名主要被用作品牌形象，與實際生產連結較弱。
產品名稱借用老街的知名度，卻缺少在地原料或製作活動。這不必然違法，但不能只憑名稱推論產品由當地居民生產。
地方品牌帶動遊客，卻只有外地公司獲利，顯示應再評估什麼？
確認整體銷售增加
追蹤收入流向
檢查在地利益分配
行銷收益是否實際回到在地生產者與社區。
品牌知名度提高不代表地方居民必然受益。若原料、雇用與利潤都流向外地，地方承擔人潮成本卻未獲相稱收益，發展效果就不完整。
商品有地名就一定在該地生產。
地名可能只是品牌或風格名稱。
查核原料、製作地與產地證明。
廣告故事等同可驗證的產地資料。
故事塑造印象，未必提供可追溯證據。
把行銷敘事與驗證紀錄分開。
地方品牌銷量增加，所有在地居民都同等受益。
收益取決於所有權、雇用、原料與利潤分配。
追蹤價值鏈中各參與者得到的利益。
地方產品只能依靠自然環境形成特色。
加工技術、文化傳統與社群組織也能建立差異。
同時分析自然與人文生產條件。
地名和產地證明有何差別？
地名提供識別，產地證明提供可查核的來源依據。
名稱本身不必然反映實際生產地。
判斷地方品牌是否帶動地方，應追蹤什麼？
在地原料、雇用與收益分配。
銷售成長不等於利益留在當地。
地方特色可來自哪些人文條件？
加工技術、傳統知識、社群合作或品牌制度。
產品差異不只由氣候與土壤決定。
能以經濟、社會、環境與韌性指標評估產業調適。
能辨認方案在不同地區、群體與時間尺度上的效果差異。
調適要先對準風險
產業調適是面對市場、人口、災害、資源或環境限制而改變經營方式。評估前先寫清楚問題與受影響地區，否則容易把任何投資都當成有效方案。
建立多面向指標
經濟面可看收入、成本與就業，社會面可看誰能參與及利益分配，環境面可看耗水、污染與土地壓力，韌性則看遇到中斷時能否維持基本運作。指標須能量測並有比較基準。
平均值會遮住差異
全區收入上升，可能只集中在少數企業；新設施提高整體效率，也可能讓偏遠生產者無法負擔。應拆分地區、產業規模與不同群體，找出受益者和承擔成本者。
短期與長期
補貼可能短期減輕成本，技術訓練、供應多元化或環境改善則需較長時間見效。好方案不必在每項指標都最高，但須說明取捨、監測方式與何時修正。
某加工園區使產值增加，但河川污染也上升，評估時應怎麼做？
分列經濟與環境結果
確認受益者與承擔者
說明取捨而非只看產值
同時評估產值、就業、污染與受影響群體。
產值只反映部分經濟成果，不能抵銷未被計入的環境成本。若下游居民承擔污染，更須把空間分布與公平納入方案成效。
農業補助第一年提高收益，但第三年停發後收入又下降，顯示什麼限制？
比較補助期間與停止後
判斷收益是否能自行維持
指出長期韌性不足
短期改善未轉成可持續的經營能力。
收入依賴補助而非生產效率、產品或通路改善，政策停止後效果消失。評估不能只截取第一年，還要觀察方案結束後是否維持。
同一設備補助讓大廠受益，小廠因自籌款不足無法參加，應增加哪項檢查？
依企業規模拆分參與率
找出門檻造成的排除
評估社會與區域公平
比較不同規模業者的可參與性與受益程度。
平均產值可能上升，卻遮住小廠被排除的事實。把參與率按規模分組，才能判斷補助是否加深原有差距並調整門檻。
產值上升就足以證明調適成功。
污染、成本、風險與分配可能同時惡化。
使用經濟、社會、環境與韌性多項指標。
全區平均改善表示每個地方都改善。
平均值可能掩蓋偏遠地區或小型業者未受益。
依地區與群體拆分資料。
短期補貼有效就代表長期可持續。
補貼停止後若能力未改變，效果可能消失。
設定多期追蹤與退出後指標。
方案有取捨就一定是不好的方案。
公共決策常需在多項目標間平衡。
說明取捨、受影響者與降低代價的方法。
評估產業調適至少要包含哪些面向？
經濟、社會、環境與面對中斷的韌性。
單一產值無法呈現完整效果。
為何要按地區或業者規模拆分資料？
避免平均值掩蓋受益與負擔差異。
同一政策可能對不同群體產生相反效果。
監測資料的用途是什麼？
檢查方案是否達標並決定是否修正。
調適是可調整的過程，不是一次性宣告。
辨認土地利用衝突中直接、間接與未被代表的利害關係人
比較各方權利、利益、負擔、影響力與證據需求
誰是利害關係人
會因決策而受益、受損、承擔風險、享有權利或能影響結果者，都可能是利害關係人。除地主、開發者和政府外，還包括居民、勞工、使用者、原住民族、下游社區及難以發聲者。
直接、間接與跨世代
被徵收住戶、施工勞工與鄰近居民屬直接關係人；下游用水者、供應鏈與遊客可能間接受影響。兒童、未來世代與生態系無法自行參與，需用代理、法律與科學資料納入。
利益與影響力不相同
承擔最大損失者未必最有決策權；資金、資訊、法律知識與組織能力會造成影響力差距。分析可用利益—影響力矩陣，但不能因此忽略低影響、高受害群體。
程序與證據
公平參與需及早通知、可理解資料、適當語言、無障礙時間地點、利益揭露與回應紀錄。意見要配合土地權、生活使用、環境監測與替代方案，不把一次說明會當成完整協商。
上游設垃圾場，除了基地鄰居還要找誰？
追蹤水與交通路徑
辨認下游用水和運輸沿線
加入清運工及未來使用者
所有受污染、交通與勞動影響的群體
影響範圍不等於基地界線。
只有地主出席說明會，能否代表租戶？
土地所有與居住使用不同
租戶可能承擔搬遷
需獨立通知和參與
不能自動代表
權利與負擔可能分屬不同人。
瀕危物種不能發言，如何納入？
確認法律保護
使用棲地與族群監測
由專業及公益機構提出方案
以制度和科學證據代理
無聲者仍是環境決策的重要受影響對象。
只有土地所有權人才是利害關係人
使用者與風險承擔者也會受影響
沿影響路徑找人與權利
影響力低就不重要
弱勢群體可能承擔最大不可逆損失
優先保障參與和補償
出席一次即取得同意
資訊、時間與協商品質可能不足
保留多階段回應和申訴
所有居民利益完全一致
職業、位置、所得與使用方式造成差異
在群體內也要拆分
利害關係人如何辨認？
追蹤權利、受益、負擔、風險與影響力
不能只看基地名冊。
低影響高受害群體如何處理？
主動提供資訊、代表與參與支持
避免程序被高權力者壟斷。
未來世代如何納入？
用長期情境、法律與公共代理
其利益不能因目前無投票權而消失。
說明會和協商有何差異？
協商需回應意見並可能調整方案
單向提供資料不足以共同決策。
比較開發、保育與原住民族土地自然資源權益的不同主張
判斷諮商、同意或參與、利益分享與共同管理的適用意義
空間不是空白資源
原住民族土地可能同時是居住、生計、祭儀、歷史記憶、知識與治理空間。開發或保育若只計市場價格和生物量，會漏掉文化存續與集體權利。
權利不只是一般偏好
現行原住民族基本法承認原住民族土地及自然資源權利。政府或私人在相關土地或法定範圍從事特定開發、資源利用、生態保育等事項時，應依法判斷諮商並取得同意或參與及利益分享要求。
充分知情與實質參與
諮商需及早提供可理解、足夠且與部落相關的風險、替代方案、利益和長期責任；程序要依現行法規辨認關係部落與議決方式。一般說明會或個別簽名不能任意取代法定集體程序。
開發與保育都可能侵犯
道路、採礦和觀光可能限制傳統使用；若保育區由外部單方面禁止狩獵、採集或祭儀，也可能造成綠色剝奪。共同管理可結合法律、傳統生態知識、科學監測和公平利益分配。
保育計畫禁止部落進入傳統領域，是否因保育目的就無需諮商？
保育也會限制土地資源使用
確認是否落入法定事項
比較共同管理替代
不能只因保育目的免除權利檢查
環境目標與原住民族權利須共同實現。
開發者只向一名居民取得簽名，是否等於部落同意？
個人與集體程序不同
查現行法規的關係部落和議決
確認資訊是否充分
不能直接等同
法定同意或參與有特定程序與代表性。
部落支持小型生態旅遊，如何避免利益外流？
共同決定容量與禁限區
由部落參與營運
公開收益和監測
建立共同管理與利益分享
支持不等於放棄權利或無條件接受擴張。
公益開發可跳過原住民族權利
公共目的仍須依法處理權利與程序
查適用法規並比較替代
保育一定與部落對立
傳統知識與治理可能支持保育
以共同管理建立合作
個別居民簽名等於部落同意
集體權利有法定代表與議決程序
依現行辦法辦理
利益分享可取代同意
補償與利益不能自動消除程序及權利
分開同意、參與、減輕與分享
原住民族空間權益包含什麼？
土地、自然資源、文化、生計與治理關係
不能只折算成地價。
一般說明會是否必然等於法定同意？
否
需依適用法規完成關係部落與議決程序。
保育方案為何也需權利評估？
限制傳統使用也會影響土地自然資源權利
目的正當不等於程序可省略。
共同管理的核心是什麼？
共享決策、知識、責任、監測與利益
不是只聘少數人執行外部決策。
由流域、坡地、能源網絡與清運路徑分析環境議題的空間差異
比較資源受益區、污染承擔區與累積環境負擔
水議題沿流域傳遞
上游取水、開發或污染會改變下游流量與水質；水庫供應都市，集水區居民卻可能承擔限建。水資源分配需看來源地、使用地、回流水與乾濕季，而非行政區總量。
土地與土壤差異
坡度、地質、土層、降雨與土地覆蓋決定侵蝕、崩塌及農業適宜性。都市土壤污染、沿海地層下陷與山區水土流失有不同機制，不能用同一平均值或措施處理。
能源的空間網絡
發電地點受風、日照、水量、燃料運輸、電網與用地影響；用電中心可能遠離發電地。轉型效益與噪音、景觀、生態、污染、土地及電網成本需按地區和時段評估。
廢棄物與環境正義
垃圾從消費地運到焚化、掩埋或回收設施，運輸沿線和設施鄰里承擔氣味、車流及污染風險。公平方案需先減量分類，再公開跨區流量、監測與回饋，避免把負擔集中於權力較低社區。
城市使用山區水庫，誰承擔哪些成本？
城市取得穩定供水
集水區可能受土地限制
下游流量與生態也受影響
利益與負擔跨區分配
水源地保護、補償與共同管理需同時考量。
風電資源佳但鄰近遷徙鳥道，是否只看發電量？
確認能源效益
疊合季節鳥類路徑
比較位置與停機替代
不能只看發電量
能源轉型仍需減少地方生態衝擊。
甲市垃圾送乙地焚化，甲市人均垃圾高，優先策略為何？
追蹤垃圾來源
甲先減量分類
乙監測與公平協議
源頭責任與設施治理並行
跨區處理不能讓消費地逃避減量。
污染只影響排放點
水流、空氣與運輸可把影響帶到其他地方
依媒介追蹤路徑
再生能源沒有環境成本
用地、材料、電網與生態仍有影響
比較全生命週期與場址
垃圾送出行政區就解決了
總量與負擔只是轉移
納入來源地減量和跨區責任
同一政策適合所有土壤問題
污染、侵蝕和下陷機制不同
先診斷再選措施
水議題為何用流域尺度？
水和污染沿地勢跨行政界流動
上下游是互相連結的。
能源選址要疊合什麼？
資源、電網、用地、生態、災害與社區
高資源量只是其中一項。
廢棄物環境正義看什麼？
誰產生、誰處理、誰承擔風險與誰決策
跨區流量可揭示負擔轉移。
土壤問題為何不能一概而論？
成因和傳輸路徑不同
修復、保育與抽水管理工具不同。
以資源再生、污染吸收與服務容量判斷環境承載
把長期、不可逆與跨世代分配納入方案評估
承載是條件式門檻
環境承載描述在特定時間、技術、行為和管理下，資源與系統能維持的活動程度。水量、垃圾處理、棲地干擾與交通各有不同門檻，不能只用一個固定人數代表全部。
存量、流量與恢復
可再生資源若使用速率長期超過補充，存量仍會下降；污染排放若超過環境與設施處理能力，就會累積。短期看似未崩潰，不代表跨年可持續。
世代公平
當代取得收益卻把污染、債務、資源耗竭和維護成本留給未來，便產生跨世代不公平。評估要公開期間、折現假設、不可逆性與誰承擔風險，而非只最大化當年淨收益。
監測與調適
以基準值、警戒門檻和停止門檻管理容量，例如地下水位、珊瑚覆蓋、垃圾量或供水備援。資訊不確定且損害可能不可逆時，可採預警原則、分期試辦及可逆設計。
島上每日供水一千噸、基本居民需八百噸，觀光可用多少？
先保留基本需求
可用餘量二百噸
再考慮備援和漏水
少於二百噸的安全額度
承載需留不確定與乾旱緩衝，不能把理論餘量用滿。
森林每年自然增加十單位，長期砍十五單位會怎樣？
流出大於補充
每年淨減五
存量逐年下降
不可持續
可再生不等於無限。
礦產收益高但修復需百年，如何看世代公平？
當代獲利
未來承擔長期損害
比較替代和保證金
需把長期不可逆成本納入
不能只靠短期財務折現淡化後代負擔。
承載量是永久不變的精確數字
季節、行為、技術與恢復力會改變
用多指標動態調整
可再生資源可以無限使用
使用超過補充仍會耗竭
比較長期收支
未來成本折現後接近零就可忽略
不可逆權利與生態損失不能只由財務折現決定
呈現多種期間與倫理底線
沒有立即災害代表未超載
地下水、土壤與生態退化可累積
監測趨勢和領先指標
承載評估至少看什麼？
需求強度、資源供給、處理能力與恢復速度
單一人數不足。
可再生資源何時仍會耗竭？
使用長期超過補充時
存量會逐期下降。
世代公平關心什麼？
收益與長期成本在不同世代間的分配
未來無法參與今日決策。
預警門檻有何用途？
在不可逆損害前觸發減量或停止
門檻需配合監測和責任。
依目標與時點區分避免、降低衝擊、調適與復原
為不同危害選擇可互補的前中後期措施
避免與降低衝擊
避免是在影響發生前改地點、規模或方法，例如避開敏感棲地；降低衝擊則在無法完全避免時減少排放、侵蝕、噪音或暴露。依減輕層級，通常先避免，再最小化，最後才修復或補償。
調適
調適是因應已存在或預期加劇的氣候、災害與環境變化，調整土地使用、設計、服務和行為，例如提高排水標準、耐旱作物與熱浪照護。它降低損害，但不表示不需處理源頭。
復原與改善重建
復原在事件後恢復供水、交通、住房、生計與心理支持。若只是重建原有脆弱位置，風險會重現；較好的復原會納入新的危害資訊、耐災設計和公平支持。
措施可跨類別
濕地復育可減少洪水衝擊，也是長期調適；災後遷建既是復原，也可避免未來暴露。分類目的在說清楚作用機制和時點，而非爭論唯一標籤。
道路改線避開瀕危棲地屬哪類？
工程尚未發生
改位置使影響不發生
不是事後修補
避免
迴避通常比補償不可逆棲地更優先。
城市增加樹蔭與熱浪關懷，屬什麼？
高溫風險已存在
改造環境和服務
降低暴露脆弱
調適
措施因應熱風險，不會單獨消除全球升溫源頭。
洪災後把房屋原址原樣重建，是否良好復原？
恢復住房功能
原有暴露未改
需比較遷建或抬高
復原不足
改善重建應降低下一次災害風險。
補償可以取代所有避免
不可逆損失常無法等價補償
先比較替代和縮小
調適代表接受污染源不處理
調適與源頭減量可並行
分別處理原因與後果
復原就是回到災前原樣
災前狀態可能本就脆弱
以改善重建降低再災
每項措施只能屬一類
措施可能同時有多個作用時點
依具體機制說明
減輕層級的優先順序為何？
先避免，再降低，最後修復或補償
越前端越能防止不可逆影響。
調適主要回應什麼？
已存在或預期的風險與變化
它調整系統以降低損失。
復原的核心是什麼？
恢復生活和關鍵服務
改善重建還要降低未來脆弱。
措施為何可跨類別？
同一行動可能在不同時點產生多種效果
分類應服從機制。
用在地基準資料把永續問題轉為可檢驗行動
設計指標、比較、資料品質與調整門檻
從問題到可測目標
先定義地點、對象、問題機制與基準，例如某市場每週混合垃圾量，而非籠統說改善環境。目標需有期限、方向和幅度，並說明為何介入能改變指標。
選擇直接結果指標
活動人數、海報數是投入；垃圾減量、用水、通勤方式、棲地覆蓋和居民負擔較接近結果。指標要有單位、分母、採樣時間與資料來源，避免只選容易變好的數字。
比較與因果
行動前後比較可看變化；加入相似未介入地點、分期實施或中斷時間序列，更能排除季節與共同趨勢。小規模試辦應預先設定成功、失敗和停止門檻。
在地資料治理
感測器需校正，問卷需注意樣本與未回覆，個人移動資料要保護隱私。資料和方法應讓社區可理解、可查核；結果不如預期時調整假設，而不是刪除不利資料。
『辦淨灘』如何改成可檢驗目標？
量測基準垃圾重量與類型
找主要來源
設定三個月減少一次性容器兩成
以來源減量和重複採樣檢驗
清除量增加可能只是垃圾更多，不能單獨代表成功。
節水宣導後用水下降，能否直接歸因？
查季節與價格變化
比較未宣導相似區
按戶數和天數標準化
還需對照
降雨或入住率也可能改變用水。
空品感測器突然全面變低，先做什麼？
檢查校正與停機
與官方站或備援比對
確認後再解釋
先排除量測故障
資料品質是行動判斷的前提。
活動人數多就是永續成效好
參與是投入，不等於環境結果
追蹤目標指標
行動後改善就是行動造成
季節與其他政策也可能影響
設基準、對照和多期資料
感測器有數字就一定正確
漂移、位置與缺值會造成偏差
校正並紀錄品質
失敗資料應刪除
不利結果能修正機制與設計
完整公開預設指標
可檢驗目標包含什麼？
對象、指標、基準、幅度與期限
讀者才能判定是否達成。
投入和結果有何差異？
投入是做了什麼，結果是問題是否改善
兩者都可記錄但不能混用。
對照有何作用？
估計沒有介入時可能的共同變化
有助排除季節和景氣。
資料品質需記錄什麼？
方法、單位、校正、缺值、樣本與版本
結果才能重現和比較。
依預設目標、基準與對照檢討永續行動的淨成果
辨認執行、反彈、公平、外推與殘餘風險限制並決定下一輪
先核對目標與執行
檢討應沿用行動前設定的指標、分母、期限與門檻，先比較基準、目標和實際結果，再查措施是否按原設計執行。成效不佳可能是作用機制錯誤，也可能是參與不足、設備故障或資源未到位，兩者改進方法不同。
計算淨效益與非預期影響
單一指標改善不代表整體永續。節能設備可能因使用時間增加而出現反彈，垃圾減量可能轉成更多用水，觀光收入可能伴隨棲地壓力。應同時記錄環境、社會與成本結果，說明受益和受損者。
界定限制與可外推範圍
樣本少、追蹤短、缺值多、極端天氣、同期政策和對照不相似都會降低結論強度。在一校、一季或自願參與者身上有效，不表示其他地點、季節和群體必然相同；報告應清楚列出未測量與無法排除的原因。
依證據迭代、擴大或停止
達標且副作用可控時，可分階段擴大並保留監測；未達標但機制合理時，修正執行後再試；傷害、成本或不公平超過門檻時應停止。每輪都保留版本、理由與殘餘風險，讓下一次決策可追溯。
省電設備上線後總用電只降百分之二，是否立刻判定設備無效？
查原定降幅
核對安裝率與運轉時數
比較天氣和未更新建物
先分辨執行與機制
若設備省電但冷房時數增加，還需處理反彈。
減塑站垃圾少了，清洗用水卻大增，如何檢討？
把垃圾、水、能源換成共同期間
比較生命週期負擔
調整清洗流程與容器週轉
報告淨效益而非只報喜
目標改善不能用另一項未揭露負擔換取。
一個小型海島試辦成功，可直接推到所有城市嗎？
列出人口、交通和處理設施差異
先選相似區複製
設定擴大停止門檻
有限外推並分階段驗證
成功經驗可形成假設，但仍需在新情境測試。
達成單一指標就代表全面成功
其他負擔、群體和長期結果可能變差
檢查淨效益與副作用
未達標一定證明想法錯誤
執行不足與機制無效需分開診斷
核對執行忠實度
試辦成功可無條件全面複製
地點、規模、季節與群體會改變效果
界定外推條件
寫出限制會削弱報告
透明限制能避免過度結論並指引下一輪
量化不確定與殘餘風險
成效與執行忠實度有何差別？
前者看結果是否改變，後者看措施是否按設計落實
未落實不能直接否定機制。
反彈效應是什麼？
效率改善後因使用增加而抵銷部分預期節省
需同時量效率和總使用。
外推前要確認什麼？
新地點的人口、環境、制度與執行條件是否相近
先小規模複製較安全。
何時應停止行動？
傷害、成本或不公平超過預設門檻且無可行修正時
沉沒成本不是繼續的理由。
由地勢階梯、季風與距海遠近比較中國自然區域
用地形和降水解釋外流河、內流河及水量季節差異
西高東低的地勢骨架
中國地勢大致西高東低，青藏高原位於西南部高地，往東經高原盆地、山地，再下降到東部丘陵與平原。這是概括性的階梯，不表示每一條路線都平順下降；局部仍有盆地、山脈與斷陷。
季風與乾濕差異
東部和南部較受海洋季風影響，暖季水氣深入陸地，降水通常由東南沿海往西北內陸減少。西北距海遠又受山地阻擋，乾燥區較廣；青藏高原因海拔高而低溫，不能只用緯度判斷氣候。
溫度的緯度與高度
冬季南北溫差常較大，北方受高緯與大陸冷氣團影響，南方較暖；夏季多數地區普遍偏熱，但高海拔地區仍涼冷。比較城市氣溫時，需同時檢查緯度、海拔、距海與地形屏障。
河川方向與流域
西高東低使許多大河由西向東注入太平洋，長江、黃河上游多在西部高地，向東連結人口稠密區。東部季風區外流河水量較豐且有季節變化；西北乾燥盆地常見內流河，水量可能沿途蒸發、滲漏或被取用。
一地緯度不高卻全年偏冷，可能位於何種環境？
先排除單純緯度
檢查海拔
對照青藏高原
高海拔高原較合理
高度使氣溫隨上升而降低，不能把低溫都歸因於高緯。
由東南沿海往西北內陸，年降水大致如何？
比較距海
檢查季風水氣
加入山脈阻擋
大致遞減但有地形例外
水氣來源與抬升位置會造成局部差異，所以不是整齊等距線。
西北盆地河川沒有流入海洋，能說沒有河流嗎？
辨認山地融雪與降水
追蹤河水進入盆地
檢查蒸發滲漏
屬內流系統
河流可終止於湖泊、沙漠或鹽澤，不必以海洋為終點。
西高東低表示全境一路平斜
各階梯內仍交錯山地、盆地與平原
先看大勢再看局部地形
愈往北一定愈冷
高海拔可使低緯地區更冷
同時比較緯度和高度
中國各地都受相同季風影響
距海與地形使水氣深入程度不同
用乾濕和季節資料分區
沒有出海口就沒有河川
內流河可終止於內陸湖或乾燥盆地
追蹤完整水系
中國地勢的大方向為何？
西部高、東部低，呈多級階梯
這是全國尺度概括。
西北較乾燥的主要空間原因是什麼？
距海遠且受山地阻擋水氣
蒸發也常較強。
青藏高原低溫主要受什麼影響？
海拔高
緯度不是唯一控制。
內流河和外流河如何區分？
是否流入海洋水系
內流河仍可能有顯著季節水量。
以地形、氣候、水源與土壤解釋中國人口密度差異
比較東部季風農業、西北綠洲牧業與高地生產限制
人口東密西疏
中國人口大致集中於東部平原、盆地邊緣與沿海河谷，西部高原、山地和乾燥區較稀疏。黑河—騰衝一線常用來概括此差異，但它是統計分界而非牆壁，線兩側仍有城市、綠洲與地方例外。
自然條件不是唯一原因
東部地勢較平坦、季風降水較多、河網與農地較集中，較能支持長期聚落；港口、交通、工業、政策與歷史又加強人口集聚。自然環境提供可能與限制，不能把今天的人口分布說成單一氣候決定。
季風區的南北農業
東部季風區南方較暖濕、成長季較長，水田稻作較常見；北方雨量較少、冬季較冷，旱作小麥、玉米等較普遍。秦嶺—淮河一帶常作概括界線，實際作物仍受灌溉、品種、市場和地形調整。
西部水源與垂直差異
西北乾燥地區耕作常依賴河流、地下水或山地融雪形成綠洲，綠洲外較適合低密度放牧；高原受低溫、坡度和成長季限制。過量灌溉可能造成水源萎縮、土壤鹽化，生產擴張需服從水資源容量。
同在西北，盆地中央與山麓綠洲何處人口較密？
比較水源
檢查耕地與交通
排除只看行政區
山麓綠洲較可能密集
融雪河流和地下水使聚落沿可用水點集中。
南方較常見水田，能否只用緯度解釋？
確認熱量較多
加入季風降水
檢查地形與灌溉
需熱量與水分共同解釋
低緯不自動提供平坦水田，丘陵和市場仍會改變利用。
某乾燥區擴大灌溉後下游湖泊縮小，反映什麼限制？
追蹤取水量
比較河川補注
檢查蒸發鹽化
農業超過流域水量容量
上游生產收益可能轉成下游生態與聚落成本。
人口分界線兩側完全無例外
綠洲、都市與山間盆地可形成局部密集區
用分界概括大勢不取代地方資料
自然環境單獨決定人口
交通、產業、政策和歷史也會重塑聚落
區分基礎條件與後續強化
南方只能種稻、北方只能種麥
灌溉、技術與市場使作物分布交錯
以主要型態而非絕對界線表述
綠洲灌溉可無限擴張
乾燥區河水與地下水補注有限
以水量收支和鹽化監測設上限
人口東密西疏常與哪些自然條件相連？
東部平原、季風水分與河網較有利
仍需加入產業交通。
黑河—騰衝線代表什麼？
人口分布大勢的統計概括
不是禁止移動的邊界。
南北農業差異主要看什麼？
熱量、水分、地形和成長季
作物界線不是絕對。
西北綠洲為何需控制規模？
水源補注有限且有鹽化風險
上游取水也會影響下游。
用推力拉力與網絡解釋中國人口遷移及都市化
比較沿海、內陸、核心都市與來源地承擔的區域結果
遷移的方向與原因
改革開放後沿海與大城市製造、服務和建設職缺增加，吸引許多農村及內陸人口跨區就業。所得、教育和公共服務是拉力，耕地不足、工作稀少是推力；親友網絡、交通成本與制度門檻則影響誰能移動。
都市化不只人口比例
都市化包含都市人口增加、建成區擴張、產業轉向與生活方式改變。行政區被改列為都市不等於居民工作、住房和服務立刻轉型；比較時需分清常住人口、登記人口、建成區與都市功能。
城市群與區域差異
沿海港口和大型城市群較早承接外資、出口與高密度交通，形成累積優勢；中西部樞紐也可因交通、產業轉移和政策成長。核心城市機會多但住房、通勤和環境壓力較高，不能把所有沿海或內陸地區視為同質。
來源地與移入地效應
勞動人口外移可增加匯款並減輕就業壓力，也可能造成家庭分離、照顧缺口與地方老化；移入城市獲得勞動力，卻需擴充住房、學校、醫療和交通。公平整合要讓實際居住與工作者能取得可負擔服務。
一縣人口減少但家庭收入上升，如何解釋？
查外出就業人數
檢查匯款
比較年齡結構
可能是勞動外移與匯款並存
收入改善不表示照顧、產業或人口結構沒有代價。
建成區面積增長快於人口，代表都市化品質更高嗎？
計算人均用地
檢查空屋和通勤
比較公共運輸
不一定
低密度擴張可能增加基礎設施、通勤與農地轉用成本。
內陸樞紐近年吸引人口，是否推翻東部較密大勢？
區分長期大勢與局部變化
追蹤鐵路產業
比較淨遷移
是區域格局中的新節點
新成長中心可改變流向，但需用多期資料判斷規模。
遷移只由工資差決定
家庭、網絡、住房、服務與制度成本也重要
比較完整推拉與障礙
都市面積變大就等於都市化成功
低密度擴張可能造成空置與長通勤
同看人口功能和土地效率
來源地只承受損失
匯款、技能回流與就業緩解也可能出現
同列正負與群體差異
沿海與內陸各自完全一致
區內也有核心、邊陲與產業差別
使用較細尺度資料
人口遷移的拉力有哪些？
工作、所得、教育、服務和社會網絡
成本與門檻會調節。
都市化需看哪些指標？
常住人口、建成區、產業、服務與通勤
行政改名不足以證明轉型。
勞動外移對來源地的雙面效應？
匯款增加但照顧與老化壓力可能上升
需按年齡家庭拆分。
移入城市主要治理需求是什麼？
可負擔住房、教育醫療與交通整合
實際居住者皆需基本服務。
整理中國由農業、出口製造到服務與技術產業的區域轉型
用全球價值鏈、交通節點與風險解釋中國對外連結
沿海出口製造的形成
沿海地區利用港口、外來投資、勞動力與較早的開放政策，發展加工出口和製造聚落。零件、組裝、航運與市場彼此接近，形成供應商網絡；這是制度、區位和累積投資共同作用，不是單靠低工資。
從組裝到多元產業
工資、土地與環境成本提高後，部分企業移往內陸或其他國家，沿海城市增加研發、設計、金融、物流與數位服務。產業升級不是所有工廠消失，而是產品、技術、管理和價值鏈位置重組，地區與勞工轉型速度不同。
全球價值鏈的分工
一項商品可在多國完成原料、零件、設計、組裝、品牌和銷售。出口總額包含進口零件價值，不能直接等同本地所得；應比較國內增加價值、技術控制、就業品質與利潤分配，才能判斷在全球分工中的位置。
連結帶來機會也帶來風險
港口、鐵路、海運、航空與資料網絡擴大市場，卻也使需求衰退、運輸中斷、關稅、關鍵零件短缺與能源波動沿供應鏈傳遞。韌性可透過供應來源多元、關鍵庫存、替代路線和透明追蹤改善，但需平衡成本。
出口手機價值很高，能否說全部價值都在組裝地創造？
拆分進口零件
找設計品牌所在地
計算本地增加價值
不能直接等同
出口總額是跨國投入的合計，組裝工資和本地零件只是其中一部分。
沿海工廠搬到內陸，最可能比較哪些條件？
工資土地
交通與市場
能源技能供應
成本與連結的綜合權衡
內陸若運輸或供應商成本過高，較低土地價格未必足夠。
單一港口封閉使多地停產，如何降低風險？
找替代港口
增加供應商地理多元
建立關鍵零件追蹤
避免單一節點失效
多元化提高韌性但可能增加平時成本。
出口額就是本地全部所得
商品可能含大量進口零件和海外服務
計算國內增加價值
產業升級等於關閉所有製造
高階製造和服務可與傳統製造並存
比較職能和價值鏈位置
低工資是沿海工業唯一原因
港口、政策、投資與供應商網絡同樣重要
使用多因子區位分析
全球連結愈多一定愈安全
共同依賴單一節點會放大中斷
檢查集中度與替代性
沿海出口聚落形成的條件？
港口、政策、投資、勞動力與供應網絡
累積效應會強化優勢。
產業升級看什麼？
技術、職能、附加價值與就業品質
不只看工廠數。
出口總額為何不等於增加價值？
其中包含海外投入
需扣除進口中間財。
供應鏈韌性如何提高？
來源、路線、庫存和替代技術多元
同時評估成本。
比較日本與韓國的資源、市場、港口、人才和產業區位條件
用技術、企業網絡與全球分工解釋東北亞產業優勢及限制
資源限制與臨海區位
日本、韓國多種能源與工業原料仰賴進口，重化工業與大型港口形成緊密連結。原料由海運輸入、產品出口，使煉鋼、石化、造船等較適合深水港與都市市場附近；資源少不表示不能工業化，而是對外運輸依賴較高。
技術、人才與資本
長期教育、研發、設備投資、品質管理與供應商協作，支持汽車、機械、電子、材料、造船和服務業。產業競爭力不是固定民族特質，而是制度、企業、勞工技能與市場回饋累積的結果，也會隨技術轉換而改變。
日本與韓國的共同與差異
兩國皆以都市化、高技能、出口及全球採購連結世界；日本較早工業化且國內市場較大，產業類型與企業層級廣；韓國在較短期間集中資本發展出口產業，大型企業集團影響顯著。這些是概括，兩國皆有中小企業和區域差異。
新競爭與區位重組
高工資、人口老化、能源進口、海外競爭和供應鏈中斷促使企業自動化、海外生產、回流關鍵環節或多元採購。研發可集中都市圈，量產可分布海外；分析產業不能只看公司國籍，還要追蹤零件、技術和利潤所在。
缺少鐵礦的國家如何發展鋼鐵？
進口原料
在深水港建大型設施
連結國內製造與出口市場
以貿易和港口克服資源限制
仍需承擔海運、能源和國際價格風險。
高工資地區為何仍保留精密製造？
比較技能與良率
看自動化
計算研發供應商效益
高生產力可抵銷部分工資
單位成本不只由每人工資決定。
品牌屬日本但產品在多國製造，如何判產業地理？
拆分研發設計
追蹤零件量產
辨認銷售與利潤
跨國功能網絡
公司國籍不能代表每個生產環節都在同一國。
缺乏原料就不能工業化
港口貿易可輸入原料並出口產品
評估運輸、技術與市場
高工資必然使所有工業外移
技能、自動化與供應網絡可維持高階生產
比較單位總成本
日本韓國產業完全相同
工業化時序、市場、企業結構與專長有差異
先比較共同條件再辨差異
本國品牌等於全程本國製造
研發、零件與組裝常跨國配置
繪出價值鏈位置
臨海工業的主要區位利益？
低成本大量進口原料並輸出產品
也可接近都市市場。
高工資地區保留產業的條件？
高技能、生產力、研發和聚落網絡
產品需支撐較高價值。
兩國產業共同特徵？
全球採購、出口、高技能與都市集中
不表示結構完全一致。
分析跨國企業要追蹤什麼？
設計、零件、組裝、市場與利潤
品牌國籍只是其中一項。
分析東北亞低生育、老化與都市集中造成的區域需求
比較能源安全、減碳、空污與災害風險的跨尺度治理
低生育與老化的空間差異
東北亞多地面臨生育率下降與人口老化，但速度和區域分布不同。青年往大都市集中會讓地方人口縮減、學校醫療與交通維持困難；大都市同時承受住房、托育和長通勤，不能把全國平均年齡當成每地情況。
能源安全與轉型
日本、韓國多種能源仰賴進口，中國能源生產與消費規模大且區域不均。各地在穩定供電、價格、空污、溫室氣體、核能安全、再生能源場址與電網之間權衡；只提高一種電源比例不足以保證整體安全。
污染跨界與共同證據
細懸浮微粒、臭氧前驅物和沙塵可隨大氣移動，地方排放與境外傳輸比例會因季節、風向和天氣改變。治理需用排放清冊、測站、衛星與模式相互驗證，不能因污染跨界就免除本地減量責任。
氣候與複合災害
熱浪、豪雨、洪水、乾旱、海岸風險與強烈天氣會和高密度都市、老化人口及關鍵設施相互放大。韌性需兼顧減少排放、分散能源與交通節點、照顧高風險者、預警避難和改善重建，並以跨城市合作處理共同流域與空氣。
全國人口減少但首都圈仍增長，政策應只看哪個數字？
拆分淨遷移與自然增減
比較都市地方年齡
盤點服務容量
不能只看全國總量
人口重分布會讓過密和萎縮同時出現。
提高再生能源裝置量後仍可能缺電，為何？
比較發電時段
檢查電網儲能
追蹤尖峰需求
容量不等於每時可供電
能源轉型需搭配調度、跨區網路和需求管理。
冬季空污升高，能否只歸因境外？
查風向軌跡
比較本地排放
用多站與多日資料
需量化來源比例
跨界傳輸存在也不會讓交通、工業與取暖排放消失。
人口減少會自動解決都市問題
人口仍可能往少數核心集中
分區分析遷移與服務需求
能源自給率高就沒有能源風險
電網、燃料類型、污染和區域輸送仍可能脆弱
評估完整系統
跨境污染表示地方不必減排
地方來源仍會疊加並影響近地居民
共同減量且量化來源
單一防災工程可處理所有氣候風險
複合災害可能超過設計容量
採多層調適與退出門檻
人口老化為何需分區？
都市與地方的遷移、服務和年齡結構不同
平均會掩蓋熱點。
能源安全包含哪些面向？
來源、價格、供電、電網、環境與災害
不能只看裝置容量。
跨界空污如何判來源？
結合排放、風場、測站、衛星與模式
單日單站不足。
複合風險是什麼？
多種危害與脆弱條件同時放大損失
例如熱浪遇停電與高齡獨居。
用器物、語言、建築、文獻與移動路徑檢驗臺灣和東亞文化交流
區分傳播、在地化、權力關係與多重認同，避免單一證據過度推論
交流證據的種類
港口遺址、陶瓷與貨幣可呈現物質流動；借詞、地名、宗教、飲食、建築、教育與流行文化可呈現觀念和制度接觸。每種證據都有保存偏差，必須先確認年代、出土地層、製作地和使用情境。
從相似到可驗證路徑
兩地文化相似可能來自交流、共同來源、相似環境下獨立發展，或後人仿製。要支持傳播，需有時間先後、交通路線、中介群體、連續分布和文獻紀錄；只憑外觀相似不能確定方向。
移民、貿易與統治的多層歷史
臺灣與中國沿海、日本、琉球、朝鮮半島及更廣海域的連結，在不同時期透過航海、移民、商業、宗教、殖民統治、戰爭、教育和媒體形成。交流可能自願也可能不對等，需說明時期和權力背景。
在地化與多重認同
外來元素進入臺灣後，會因材料、語言、族群、環境與需求重新組合；臺灣的文化也會隨移民、商品和媒體向外流動。文化混合不表示原有文化消失，也不能用單一來源否定原住民族、地方和當代多重經驗。
遺址出土外地製陶瓷，能證明製作者移居臺灣嗎？
鑑定產地年代
檢查貿易路線
找居住與人口證據
只能先支持物品流動
器物可經多次轉手，不能直接等同人口遷移。
臺灣與日本有相似詞彙，如何判定借用方向？
找最早文獻
比較語音意義變化
查接觸情境
需要年代與語言鏈
現代使用頻率不能單獨表示起源。
外來建築形式使用臺灣材料，該如何描述？
辨認外來構造
記錄本地材料工法
訪查使用意義
屬傳播後的在地化
不是純粹複製，也不宜把所有特徵都說成單一來源。
文化相似必然是直接傳播
共同來源與獨立發展也可能造成相似
建立年代路徑和中介證據
外地器物出土等於外地人定居
商品可經交換而移動
分開物品流與人口流
文化交流沒有權力差異
殖民、戰爭和制度強制可塑造採用
把交流方式和時期寫清楚
混合文化表示原有認同消失
人可同時保有地方、族群與跨國連結
用使用者觀點而非替其決定
證明文化傳播至少需要什麼？
時間先後、可行路徑與中介或連續證據
外觀相似只是起點。
器物流動和人口移動有何差別？
商品可交換而不需製作者遷居
要用居住人口證據補強。
在地化是什麼？
外來元素依地方材料需求與意義重新組合
不是完全照搬。
權力背景為何重要？
自願採用與制度強制的意義不同
同一形式可有不同經驗。
由海陸位置、季風與赤道雨帶比較東南亞降水
辨認大陸河谷三角洲與群島島弧的地形災害差異
大陸與島嶼東南亞
東南亞可概分中南半島等大陸區與由眾多島嶼構成的海洋區。大陸區山脈多呈南北延伸，河川沿谷地流向低地與三角洲；群島海岸曲折、海峽密集，海運重要且島嶼間自然與人文差異大。
季風與赤道水分
大陸區受季風季節轉換較明顯，暖季海洋水氣帶來雨季，較乾季節的長短隨位置而異。接近赤道的島嶼全年高溫、對流雨較頻繁，但也受季風、地形迎背風與海溫變化影響，不能概括成天天同量降雨。
河谷、平原與三角洲
湄公河、昭披耶河等水系將水和泥沙帶到低地，形成肥沃沖積平原與三角洲，利於聚落、農業與水運。上游水壩、採砂、地層下陷、海平面上升與洪水會共同改變下游水沙平衡，需用流域尺度分析。
島弧與複合災害
印尼、菲律賓等群島位於活躍板塊邊界附近，火山、地震與海嘯風險較高；火山灰也可形成肥沃土壤。熱帶氣旋、豪雨、山崩和沿海淹水的分布不均，風險取決於暴露人口、建築和預警，不是每座島都相同。
一地全年高溫、月雨量皆有但無明顯乾季，最可能靠近何處？
確認低緯
比較赤道對流
排除高山低溫
接近赤道的海洋區
仍要用地形和年際資料判斷，不能只靠單月。
大河三角洲人口多，為何也常面臨高洪水風險？
地勢低平
河海水位交會
聚落資產密集
生產利益與暴露並存
肥沃和交通吸引人口，不能因風險高就否認其區位價值。
火山區居民為何不一定全部遷離？
比較土壤收益
看噴發頻率
評估土地生計與遷移成本
利益與風險權衡
分區、監測和撤離可降低風險，但不能保證零災害。
東南亞各地全年同樣多雨
季風、緯度與迎背風造成乾濕季差異
用月資料和位置比較
群島沒有陸上交通
各島內仍有道路鐵路但跨島依賴海空運
分清島內與島間尺度
火山只有災害沒有利益
火山土壤、地熱和觀光也可能帶來利用
同時評估風險與收益
三角洲洪水只由當地雨量造成
上游流量、潮位、下陷和海面也會疊加
以流域海岸系統分析
大陸東南亞主要地形骨架？
南北山河與下游平原三角洲
河谷是重要交通聚落軸。
赤道群島降水有何特徵？
全年水分較多但仍受季風地形影響
不是每日固定。
三角洲為何人口密集？
平坦肥沃、水源與交通便利
也累積洪水暴露。
群島主要地質風險？
板塊邊界相關地震火山海嘯
風險仍因各島位置而異。
用水熱、地形與土壤解釋東南亞稻作和人口集中
比較熱帶商品作物、生計收益、糧食與森林環境權衡
稻作與人口低地
高溫、充足水分、平坦沖積土與密集勞動，使河谷、三角洲和火山山麓成為水稻與人口集中區。灌溉可延長耕作季，但人口密集也增加土地分割、洪水暴露與水質壓力；稻作區並非都能一年多穫。
熱帶商品作物
橡膠、油棕、椰子、咖啡、可可、香料等依熱量、雨量、海拔與市場分布。大型農園便於加工出口，小農也可加入契作和合作社；商品價格波動、土地權和加工議價力會影響真正收益。
人口密度的局部差異
爪哇等火山土壤肥沃、農業歷史長且都市產業集中，人口可遠高於同國其他島嶼；高山、密林、乾燥背風島與缺乏交通處通常較疏。人口分布是自然條件、歷史聚落和現代就業的疊加。
擴張的環境與糧食權衡
農園向熱帶林或泥炭地擴張可能造成棲地破碎、碳排、火災煙霾和土地衝突；只種出口作物也會增加糧食價格與進口暴露。較穩健方案包含提高既有農地產量、保護高碳高生物多樣區、追溯供應鏈和保障小農土地權。
河口平原適合水稻，是否表示永遠不缺水？
比較乾濕季
查上游用水
檢查鹽水入侵
仍有季節與水質限制
低平近水不等於全年都有適合灌溉的淡水。
油棕出口成長，如何判斷地方是否受益？
查土地權
比較小農價格與企業利潤
記錄森林和火災成本
需看分配後的淨效益
出口總額不能代表每個社群的所得與環境結果。
同一群島國一島極密、其他島稀疏，如何解釋？
比較土壤水熱
加入都市與歷史
檢查交通產業
多重條件累積
不能只把差異歸因於島嶼面積。
高溫多雨地皆適合水田
坡度、土壤、洪水與可控水源也重要
檢查完整農地條件
商品作物出口增加使所有農民受益
價格、契約、土地與加工權力影響分配
比較農戶淨所得
火山島危險所以必然人口稀少
肥沃土壤和都市機會可吸引密集人口
同時分析風險與收益
保護森林只能停止所有農業
可優先利用既有地、增產與混農林業
以土地分區和追溯減少擴張
稻作密集區的主要條件？
熱量、水分、平地土壤、勞力與市場
灌溉可調整季節。
熱帶作物分布為何不同？
作物所需雨量海拔和加工交通不同
不能統稱為同一環境。
人口密集如何形成？
自然承載、歷史農業、都市就業和交通累積
單一因素不足。
農園擴張的主要外部成本？
森林碳、棲地、煙霾與土地權衝突
需納入出口收益之外。
比較大陸東南亞河谷陸路與島嶼東南亞海空網絡
用節點、走廊、瓶頸與最後一哩評估交通可達和韌性
大陸區的縱向與跨境走廊
中南半島山河多南北延伸，傳統聚落與道路常利用河谷和平原；東西向跨境道路需穿越山地、河流與國界。鐵路公路可連接內陸城市和港口，但軌距、通關、橋梁承載和制度協調會影響實際速度。
群島區的多式運輸
群島國內跨島貨客運依賴港口、渡輪、貨船和航空，島內再接道路或鐵路。海運適合大量低單價貨物但較慢，航空快速卻成本高；小島航班班次、天候和港口水深會形成可達差異。
國際海峽與轉運節點
麻六甲海峽連結印度洋與太平洋航線，鄰近港口可發展轉運、倉儲和服務。航道壅塞、事故、海盜、煙霾或極端天氣會影響全球物流；替代航線通常更長，瓶頸價值來自流量集中而非海峽本身生產商品。
公平、成本與韌性
大型走廊可降低城市間成本，卻可能繞過偏遠聚落或造成徵地、生態破碎。交通評估需看全程時間、換裝、可靠度、票價和最後一哩；重要島嶼或內陸區應有替代港口、道路、通信和緊急庫存。
兩港海距短，小島物價仍高，還缺什麼資訊？
班次與船型
港口裝卸
島內最後一哩
距離不是全部物流成本
少量貨、回程空載和天候停航都會提高單位成本。
新鐵路通車但跨境時間未縮短，原因可能在哪？
查通關
比較軌距換裝
檢查班表銜接
制度與轉運瓶頸
線路速度提高不能自動消除邊境等待。
麻六甲海峽中斷，為何遠方工廠也受影響？
追蹤原料航線
找替代航道
計算庫存天數
集中航線傳遞中斷
全球供應鏈會把節點風險擴散到多國。
有新公路就表示所有人可達
票價、接駁、通關與最後一哩仍可能阻礙
量全程門到門成本
群島只需要航空
大量貨物和多數日常客運仍依賴海運
依速度貨值與距離選運具
航線最短一定最可靠
瓶頸、天候與班次會改變時間變異
比較平均與延誤風險
走廊只帶來經濟利益
徵地、污染、棲地與繞過效應也可能出現
納入地方受益與成本
大陸區交通常沿什麼布設？
河谷平原與連接港口的走廊
山地會提高橫向成本。
跨島物流如何構成？
港航或航空加島內陸運與換裝
每個節點皆可能延誤。
麻六甲海峽為何重要？
大量跨洋航線集中通過
其風險可傳到全球供應鏈。
可達性不能只看距離的原因？
班次、成本、可靠度、通關與接駁不同
需用門到門尺度。
用移民、商貿、統治與地形解釋東南亞宗教族群語言多元
區分國家多數、地方少數與跨境社群，評估文化治理證據
多元形成的路徑
東南亞位於印度洋與太平洋往來路線，南亞、中國沿海、中東、歐洲與區內島嶼的人群、宗教和語言長期交流。傳播方式包含商貿通婚、移民、王國制度、殖民統治、教育與媒體，時間和權力背景不一。
宗教分布不是整齊色塊
大陸區多地佛教影響顯著，海洋區多地伊斯蘭教人口較多，菲律賓多地基督宗教影響深；越南、馬來西亞、新加坡、印尼等內部皆有多種宗教。國家多數不能用來推定每個省、城市或個人。
語言與族群跨越國界
南亞語系、壯侗語系、漢藏語系與南島語系等多個語言群分布於大陸和群島；山區與島嶼隔離促進地方差異，移民和國界又使同一族群跨國。官方語、共同語和家庭語可同時存在，不代表使用者只能有一種認同。
多元治理與文化權利
共同語有助行政教育，但若學校、醫療和司法只提供單一語言，少數群體可能難以取得服務。公平治理可提供翻譯、母語教育、宗教空間、反歧視和地方參與，同時用人口普查、田野與自我認同資料避免替人分類。
一國多數信奉某宗教，能否把所有居民歸為同一信仰？
分區查看比例
納入移民少數
尊重個人自我認同
不能
全國多數是統計摘要，不是每人標籤。
山地兩側語言不同，可能如何形成？
檢查地形阻隔
追蹤遷移接觸
比較歷史行政
隔離與交流共同塑造
山脈增加接觸成本但不會完全阻止移動。
學校只用官方語，少數語學生表現低，如何判因？
比較語言理解
控制家庭資源
試辦雙語支持
語言障礙可能是機制之一
不能直接把差異歸因於能力或族群本身。
一個國家只有一種宗教族群
國家內部常有地方少數和移民社群
使用細尺度與自我認同資料
國界等於語言邊界
族群移動早於現代國界且常跨境分布
繪出語言連續區
共同語會讓其他語言自然消失且沒有代價
教育與服務可能加速語言流失和不平等
提供多語支持
文化衝突源於差異本身
資源、權力、歧視和制度安排常是重要機制
分析具體利益與政策
東南亞文化多元如何形成？
商貿、移民、統治、地形與現代媒體長期疊加
不是單一時期。
宗教地圖為何不能只用國家色塊？
國內分布與個人認同多樣
需看更細尺度。
國界和族群分布有何關係？
現代國界可能切開原有社群或納入多族群
不是自然重合。
多語公共服務的目的？
降低少數語使用者的資訊和權利障礙
共同語仍可保留。
分析出口工業、外資、勞動力與都市化的空間連動
比較觀光收益、承載、地方分配與環境社會成本
出口工業化與區位
東南亞多地以港口、工業園、外資、相對充足勞動力和區域供應鏈承接電子、成衣、汽車零件等製造。產業園可集中基礎設施，但稅務優惠不保證技術移轉；本地供應、技能、工資安全與環境治理決定長期效益。
都市集中與外擴
首都或最大城市常集中行政、金融、港空運和高階服務，吸引人口後向郊區擴張。正式住房供給不足時，低所得工作者可能住在洪水坡地或非正式住區；都市成長需同步提供交通、排水、供水和可負擔住房。
觀光資源與市場
海灘、珊瑚礁、熱帶林、古城、宗教與飲食吸引國內外旅客，帶來工作、外匯和文化交流。航空、簽證、匯率、安全和媒體會改變客流；高度依賴單一市場或旺季，容易受疫情、災害和景氣中斷。
承載與收益分配
遊客數增加可能造成用水、垃圾、房租、珊瑚踩踏與文化商品化。承載不是固定總人數，而與時段、地點、基礎設施和行為有關；地方採購、社區營運、容量預約、分流和環境費可提高在地淨效益。
工業園出口成長，如何判斷是否帶動地方升級？
查本地採購率
比較技能工資
看污染和稅收
用增加價值與外部成本評估
只看出口總額會漏掉進口零件和優惠成本。
城市有工作卻出現大量非正式住區，原因可能是什麼？
比較租金工資
查土地供給
測通勤可達
住房服務落後人口成長
不能把住區形成只歸咎居民選擇。
島嶼旅客增加但居民缺水，優先怎麼做？
量旅館用水
設旱季容量
改善漏水與回收
讓客流服從水源容量
單純增建高耗能水源可能轉移能源與鹵水成本。
外資進入一定帶來技術升級
若本地供應與人才連結弱，可能停留組裝
檢查技術職能和採購
都市人口多代表住房服務充足
就業成長可快於基礎設施
比較可負擔性和可達性
觀光收入會全部留在地方
外資平台、進口投入與外地業者可分走收益
計算在地保留率
承載量是一個永遠不變的人數
季節、空間、設施與行為會改變上限
依指標動態調節
工業化地方效益看什麼？
本地增加價值、技能工資、稅收與環境成本
出口額只是一項。
非正式住區如何形成？
人口工作增長快於可負擔住房和服務
制度排除也可能影響。
觀光外流是什麼？
旅客支出流向外地平台、企業和進口品
不等於地方完全無收益。
動態承載如何管理？
按水、垃圾、棲地和時段設定門檻分流
監測後調整。
說明東南亞國家協會的合作宗旨、成員與經濟整合邊界
用原產地規則、比較條件和區域價值鏈分析國際分工及發展差距
東南亞國家協會的合作
東南亞國家協會以區域和平穩定、韌性及政治安全、經濟和社會文化合作為重要宗旨。東帝汶於二○二五年十月加入後，現有十一個會員國。會員仍保有主權與各自法律，合作不等於合併成單一國家。
經濟共同體與實際邊界
東協經濟共同體推動較整合的市場與生產基地，包含貨品、服務、投資、資本與專業人才流動及標準通關協調。目標是降低跨境障礙，不表示所有人員、商品和資本已無條件自由移動；非關稅措施和國內規則仍存在。
區域生產網絡
企業可依勞動技能、零件聚落、資源、市場和港口，把設計、零件、組裝與物流配置於不同會員國。關稅優惠通常需符合原產地規則，避免單純由區外轉運；區域分工可擴大市場，也可能使各地依賴少數環節。
整合的差距與共同治理
會員國在所得、基礎設施、島嶼交通、制度能力與企業規模上差異大，中小企業和較偏遠地區未必自動受益。縮小差距需連結交通數位、技能、透明規則、勞動環境與災害合作，並用地方增加價值和分配結果檢驗。
東協合作加深，能否說會員國邊界已消失？
查各國法律
比較通關要求
區分目標與完成度
不能
區域整合降低部分障礙，但主權、移民與監管制度仍存在。
產品只在會員國重新包裝，能否取得區域優惠？
查原產地規則
計算實質加工
核對文件
未必
優惠要確認區域內創造價值，不能只靠轉運標籤。
跨國工廠網絡讓總出口增加，如何檢查較小國是否升級？
看本地採購
比較技術職
追蹤增加價值
用功能和分配檢驗
出口可能只反映進口零件組裝，仍需看能力累積。
東協是單一國家
會員保有政府法律與邊界
區分組織合作和政治合併
經濟共同體表示所有跨境限制消失
整合仍受國內規則、資格和非關稅措施影響
查具體部門規定
降低關稅使每個地區同等受益
基礎設施技能和企業規模影響參與
分析地方增加價值
國際分工固定不變
工資、技術、災害與政策會改變區位
用時間序列追蹤網絡
東協現有多少會員國？
十一國
東帝汶於二○二五年加入。
區域整合和單一國家有何不同？
合作降低障礙但會員仍保有主權法律
政策完成度也不一。
原產地規則的目的？
確認商品在優惠區內有足夠生產加工
避免純轉運取得優惠。
分工收益如何檢驗？
本地增加價值、技能、企業參與與勞動環境
不只看總貿易。
用市場、區位、供應鏈與制度分析臺灣和東南亞產業連結
評估投資貿易、移工新住民、在地價值與多元風險
雙向市場與中間財
臺灣與東南亞的連結包含電子零組件、機械、化工、農漁食品和消費服務等雙向貿易。臺灣出口的中間財可在當地加工後進入區域或全球市場，東南亞也提供材料、食品、零件與消費需求；不能只用單一最終商品描述關係。
投資布局的多重條件
臺商在電子、紡織製鞋、汽車零件、食品、金融零售等領域有不同布局。企業選址會比較市場、客戶、供應商、工資技能、港口、電力、稅務、原產地與政治災害風險；分散生產可降低一地中斷，卻增加管理和協調成本。
人員流動也是產業網絡
來自印尼、菲律賓、泰國、越南等地的移工參與臺灣製造、營造、農業、漁業與照顧服務，新住民、學生和專業人才也連結語言、消費與創業。分析不能把人只當勞動投入，還要看工安、薪資、仲介、家庭和公共服務權益。
互利與韌性的檢驗
臺灣不是東協會員，區域優惠不會自動適用，企業需逐國查關稅、原產地、投資和勞動規則。真正互利要看當地採購、技能移轉、環境、勞動權與臺灣供應安全；市場多元也需避免把不同國家視為同質。
臺灣零件出口越南後組裝再外銷，如何判定各地收益？
拆分零件價值
計算當地組裝採購
追蹤品牌物流利潤
用價值鏈增加價值分析
最終出口額不能全部歸給組裝地或零件地。
企業為分散風險到兩國設廠，是否必然更安全？
查供應商是否仍同源
比較港口能源
測試共同災害
需確認風險真正獨立
不同國名不保證沒有共用零件、航道或資料系統。
臺灣缺工由東南亞移工補充，完整效益如何評估？
量產能服務
查工資工安仲介
比較家庭與社會支持
產業效益與勞動權並看
只計人數會忽略工作和生活品質。
東南亞是單一同質市場
十一國所得、語言、法規、島陸交通與需求不同
逐國逐城市研究
海外設廠只為低工資
市場、客戶、供應鏈、能源和規則也重要
比較總成本與韌性
生產分散自然消除風險
據點仍可能共用關鍵來源和航道
檢查相關性與備援
移工只是可替換生產要素
勞工有安全、薪資、家庭與服務權利
用人本指標評估
臺灣和東南亞貿易為何是雙向網絡？
中間財、原料、食品、服務和市場彼此流動
不是單一成品買賣。
海外選址看哪些因素？
市場、供應、技能、物流、能源、規則與風險
工資只是其中之一。
人員流動如何連結產業？
移工、學生、新住民和專業人才提供勞動知識與市場橋梁
權益需保障。
臺灣企業能否自動取得東協內部優惠？
不能，須依適用協定與原產地規則判斷
臺灣不是東協會員。
辨認南亞北部高山、中部平原、南部高原與海岸地形
用季風、水氣路徑和迎背風解釋南亞降水差異
三大地形骨架
南亞北緣為喜馬拉雅等年輕高山，中部有印度河—恆河—布拉馬普特拉河沖積平原，南部以德干高原和東西側沿海低地為主。板塊碰撞塑造高山並帶來地震風險，河流則把山地物質帶到平原與三角洲。
夏季季風與地形抬升
暖季陸地升溫形成低壓，印度洋水氣隨西南季風進入南亞。濕風遇西高止山、喜馬拉雅山與東北丘陵被迫抬升，在迎風坡形成大量降雨；山後或遠離水氣路徑處可能較乾。
乾燥區與季節變化
南亞並非全境濕熱，西北部塔爾沙漠周邊受水氣較少、蒸發強與地形位置影響而乾燥；高山則因海拔寒冷。冬季季風多由陸地吹向海洋，但局部海岸可在風向轉折或氣旋下得雨。
河川、三角洲與災害
印度河、恆河與布拉馬普特拉河水系支持灌溉、飲水、交通和密集聚落，也可能因季風暴雨、融雪、河道淤積與海潮形成洪水。孟加拉灣沿岸還面臨熱帶氣旋與風暴潮，風險由低地暴露和防災能力共同決定。
同緯度西岸迎風坡與高原內部雨量不同，如何解釋？
判夏季風向
找山地抬升
辨背風雨影
迎風坡多、高原內部較少
距離近不表示水氣越過山地後仍相同。
高山南麓降雨多，能否只歸因海拔？
查水氣來源
看坡向
比較同高度背風坡
需海拔和迎風共同作用
高海拔若缺水氣也不必多雨。
三角洲肥沃卻洪災頻繁，為何人口仍密集？
比較農業水運利益
看歷史聚落
衡量堤防預警
高收益與高暴露並存
風險不等於沒有定居價值，治理重點是降低脆弱。
南亞全年各地多雨
乾濕季、沙漠、高山與雨影差異顯著
用月雨量與地形分區
季風只表示下雨
季風是風向季節轉換，雨量還受水氣地形影響
先判風向來源
高山一定比低地多雨
沒有水氣或位於背風側仍可乾燥
同時看高度坡向
平原洪水只由當地降雨造成
上游融雪暴雨、支流、淤積與潮位也會影響
採流域尺度分析
南亞三大地形區？
北部高山、中部沖積平原、南部高原海岸
各區內仍有差異。
夏季風水氣主要來自何處？
印度洋及其鄰近海域
進入陸地後受山地抬升。
西北較乾的原因？
水氣較難到達、蒸發強與地形位置
不是整個南亞同樣濕。
三角洲洪災有哪些來源？
河川洪峰、淤積、暴雨、氣旋與風暴潮
可能形成複合洪水。
分析季風到達、雨量集中與停歇對南亞農作及生活的影響
比較灌溉、蓄水、耐旱作物、預報與都市排水的調適權衡
季風時間決定農事
雨季開始時間影響整地播種，雨量集中與季內停歇影響發芽、抽穗和收成。相同季雨總量若集中成少數暴雨，作物可先淹後旱；農民需要雨日、土壤水分和預報，不只年度平均。
作物與區域差異
水分較充足低地常見稻作，較乾燥或有冬季灌溉地區可種小麥、豆類、粟類、棉花等；茶等作物還受坡地溫度影響。作物分布不是絕對界線，品種、灌溉、市場和政策會改變選擇。
灌溉的收益與代價
水庫、運河、地下水井和小型蓄水可穩定農業並支持乾季生活，但過度抽水會使水位下降、能源成本增加，排水不足則可能鹽化或積水。上游大型工程也可能改變下游泥沙、生態與移民。
城市生活與調適
雨季能補充水源，也可能因不透水面、排水不足和垃圾堵塞造成都市淹水；季風偏弱則會限水、推高糧價與電力需求。調適需結合早期預報、保留滯洪地、雨水收集、修漏水、分區作物與社會救助。
兩年雨季總量相同，一年作物歉收，為何？
比較雨日分布
查播種期停歇
記錄洪水強度
時序可能不利
總量相同可由均勻小雨或少數暴雨組成，農業效果不同。
灌溉增產後井愈挖愈深，代表什麼？
量抽水
查補注
計算水位趨勢
抽取可能超過補注
短期產量收益可能以未來水源和能源成本換取。
城市暴雨量未創新高卻淹水加重，應查什麼？
不透水面
排水維護
濕地與河道占用
暴露和排水可能惡化
淹水損失不只由降雨強度決定。
雨季總量足以判斷農業收成
到達、停歇、強度和作物時期同樣重要
使用日旬尺度資料
灌溉只帶來增產
超抽、鹽化、移民和下游影響也可能發生
做水量與分配評估
季風偏強一定有利
暴雨洪水可沖毀作物和住房
比較適量與極端
都市淹水完全是天災
土地覆蓋、排水和垃圾管理會改變結果
同時治理危害與暴露
農業為何看季風到達時間？
播種和作物生長階段需要適時水分
太早太晚都可能有風險。
總雨量相同為何結果不同？
降雨強度、雨日和停歇分布不同
暴雨可能無法有效入滲。
地下水灌溉何時不可持續？
長期抽取超過補注
水位下降和抽水能耗會顯示。
城市季風調適有哪些？
排水滯洪、預警、雨水收集與弱勢支持
單一水泥工程不足。
區分人口總數、密度、成長、年齡與遷移資料
分析南亞都市化、青年人口和服務供給造成的發展壓力與機會
人口指標不能混用
人口總數描述規模，密度需除以面積，成長率描述變化速度，年齡結構影響教育、就業和照顧，淨遷移則呈現空間移動。大國總人口多不表示每地密度高，成長率下降也可能仍增加很多人口。
都市化與人口移動
農村工作、土地和災害壓力，加上城市教育、服務與產業機會，促使人口移向德里、孟買、達卡、喀拉蚩等大型都會及中小城市。都市化也含行政調整與自然增加，不能把都市人口成長全部歸因遷移。
服務與非正式性
人口增加快於住房、供水、排水、衛生、交通和正式職缺時，非正式住區與就業可能擴大。這些居民支撐城市製造、營造、運輸和家務服務，治理應改善安全和權利，不能把服務缺口簡化為居民個人問題。
青年人口的條件性紅利
工作年齡人口占比提高可擴大勞動與儲蓄，但只有在教育、健康、女性參與、足夠工作和社會保障配合時才可能形成紅利。若技能和職缺不足，可能出現失業、低薪、外移與城鄉差距，年齡結構不是自動優勢。
甲國成長率較低但每年增加人口更多，如何解釋？
比較基期人口
用人數乘成長率
不要只排百分比
基期較大
較小百分比作用在龐大人口上仍可增加較多人。
城市人口增一百萬，能否都算農村移入？
查出生死亡
看行政改界
計算淨遷移
不能
都市自然增加與邊界調整也可能貢獻。
青年人口多但失業高，如何改善？
對接教育技能
擴展正式職缺
處理女性與交通障礙
創造可進入的生產性工作
只增加受教年數但沒有職缺也不一定形成紅利。
人口多等於人口密度高
密度還取決於土地面積與分布
用相同面積單位計算
都市人口成長全是遷移
自然增加與行政改界也會影響
做人口平衡分解
非正式住區居民沒有經濟貢獻
其勞動支撐多種城市服務產業
分析功能與制度排除
青年人口必然帶來紅利
教育健康工作和性別機會是必要條件
用就業生產力檢驗
人口密度如何計算？
人口除以面積
仍可能掩蓋區內集中。
都市人口變化有哪些來源？
自然增減、淨遷移與行政界線變動
三者需分開。
服務供給落後會造成什麼？
住房衛生交通缺口與非正式化
風險集中於低所得者。
人口紅利需要哪些條件？
健康教育、性別平等、工作與治理
年齡結構本身不足。
辨識南亞宗教與語言的區域多樣及跨境分布
分析多重身分、社會分層與公共制度如何影響生活機會
宗教分布的區域概括
印度與尼泊爾的印度教人口占比較高，巴基斯坦、孟加拉與馬爾地夫的伊斯蘭教人口占比較高，斯里蘭卡與不丹多地佛教影響深；錫克教、耆那教、基督宗教和地方信仰也存在。多數比例不能代表每個地區與個人。
語系與多語生活
南亞有印度—雅利安、達羅毗荼、漢藏與南亞等多個語言群，國家內常有多種官方、地方和家庭語。語言分布跨越國界，城市又因移民更加多元；一人可在家庭、學校、工作使用不同語言。
歷史移動與邊界
商貿、帝國、宗教傳播、殖民統治和現代國界重組影響人口分布。邊界劃分曾伴隨大規模遷移，也留下跨境親族和少數群體；解釋當代差異需具體說明時期，不能把群體關係視為千年不變。
社會分層與權利
種姓、階級、族群、宗教、性別、城鄉和教育可能交織影響土地、工作、婚姻與服務機會。法律平等不保證日常歧視立即消失；分析需用分群教育、健康、所得、暴力與政治參與資料，並由當事人自我認同。
某國宗教多數占八成，能否把少數地區忽略？
分區看比例
查少數權利
比較公共服務
不能
全國比例可掩蓋地方集中和制度需求。
學生在家說地方語、學校用國家語、工作用英語，代表語言混亂嗎？
區分使用場域
看功能需求
尊重多語能力
屬功能性多語
多語可連結家庭、公共生活與全球服務。
一地平均入學率高但少數群體低，應怎麼辦？
拆分性別群體
查距離費用歧視
設計針對性支持
平均成功尚未公平
改善方案要對準具體障礙而非貼群體能力標籤。
南亞每國只有一種宗教
國內有少數群體和地方差異
使用分區比例描述
一個人只能使用一種語言
家庭教育工作可有不同語碼
把多語視為能力
社會分類永遠固定不變
法律、教育、遷移與社會運動會改變機會和認同
用時間資料檢驗
法律禁止歧視後差距會立即消失
執行、資源和日常規範仍可能延續
追蹤結果與申訴可達性
宗教地圖為何需標示尺度？
國家多數可能掩蓋省區與城市少數
不能推定個人。
南亞多語如何呈現？
國家語、地方語、家庭語與工作語並存
使用會隨場域切換。
跨境族群如何形成？
遷移、歷史聚落與後來國界交疊
國界不等於文化界。
社會差距如何查核？
分群比較教育健康所得安全與參與
平均值不足。
整理南亞資訊服務、製造、金融與消費市場的區域發展
用技能、基礎設施、正式性與分配結果評估新興市場品質
服務業的多層結構
南亞服務業包含資訊軟體、商業流程、金融、通訊、醫療、觀光，也包含零售運輸和大量非正式個人服務。印度部分城市憑英語、高等教育、時差和數位網路發展跨境資訊服務，但成果集中於特定都市與技能群體。
製造業的多樣路徑
孟加拉成衣、印度汽車與製藥、巴基斯坦紡織等呈現不同專長；出口製造可創造大量職缺，卻也面臨工安、能源、物流、進口投入、環境和價格競爭。工廠數與出口額不能取代工資安全及本地供應分析。
市場成長的基礎
人口規模、青年消費、都市化、行動通訊和數位支付吸引企業，但所得差距、語言、城鄉網路、女性可達和金融排除使需求不均。龐大人口不是每項產品的有效市場，需看可負擔價格與實際取得。
包容轉型與公共能力
穩定電力、交通、教育健康、法規、信用與數位安全支持產業升級。自動化和平台化可提高效率，也可能讓例行職缺、零工保障和資料隱私承壓；政策需連結技能轉職、中小企業和社會保障。
城市資訊出口成長，能否代表農村都受益？
查就業位置
比較網路教育
追蹤財政供應鏈
不能直接代表
成長可集中於都市高技能者，擴散需有實際連結。
成衣出口增但工傷高，如何判發展？
算增加價值
查工資工安
比較女性權益
總量與品質並看
職缺有價值但不應用來合理化可避免傷害。
人口多卻產品銷售少，還缺什麼？
看所得價格
查通路語言
比較城鄉需求
有效市場小於總人口
市場規模要由有需求且可取得可負擔的消費者估算。
服務業等於所有工作都高薪
零售運輸家務與零工條件差異很大
按部門契約拆分
出口製造增加表示勞動條件良好
工安工時工資需獨立查核
使用就業品質指標
人口多等於市場一定大
所得、價格、通路和文化需求限制有效市場
做分群需求研究
數位化會自動縮小差距
設備網路識字和性別障礙可能排除部分人
保留離線與可達設計
資訊服務聚落需要什麼？
技能、語言、電網、網路、企業與全球客戶
集中並非全國均勻。
製造發展品質看什麼？
增加價值、工資工安、供應連結與環境
出口額不足。
有效市場如何估計？
人口中有需求、負擔能力與通路可達者
不能只看總人口。
數位包容需處理什麼？
設備、網路、識字、語言、性別與隱私
線上服務需有替代。
追蹤南亞商品、數位服務、勞動與資金的全球網絡
評估跨境分工的增加價值、買方權力、單點風險與勞動保障
商品生產網絡
成衣、藥品、汽車零件、紡織與農產品可由海外品牌訂單、進口材料、南亞生產、港口航運和全球零售共同完成。標示製造地只指出部分環節；布料、藥物原料、設計、認證與品牌利潤可能位於不同國家。
跨境數位服務
軟體、客服、會計、設計與遠距專業服務可透過海底電纜、資料中心和雲端跨境交付。時差、語言和技能形成優勢，電力網路中斷、資安、個資規則、平台抽成與自動化則是限制；數位服務也有實體基礎設施。
勞動移動與匯款
南亞勞工前往西亞等地從事營造、服務和專業工作，匯款支持家庭消費、教育和外匯，也可能伴隨仲介債務、契約替換、工安、家庭分離與來源地技能流失。匯款總額不能證明每位移工安全受益。
權力、韌性與升級
全球品牌和大買方可透過價格、交期和標準影響供應商；工廠若只有單一客戶或進口原料，風險較集中。升級需發展設計、關鍵投入、認證與市場，同時以供應多元、港網備援、盡職查核和工人申訴提高韌性。
衣服在孟加拉縫製，能否把售價都算當地價值？
扣進口布料
拆品牌零售
計算工廠工資利潤
不能
消費價格涵蓋跨國多個環節，製造地只取得其中部分。
資訊公司沒有船運貨物，為何仍受海底電纜故障影響？
追蹤資料路徑
查備援線路
測離線能力
服務依賴實體數位網路
無形交付仍需電力、纜線與設備。
匯款上升但移工債務也升，如何評估？
算扣債淨所得
查仲介契約
追蹤工傷與家庭
不能只以匯款判成功
高額前期費用可能讓家庭承擔風險並削弱收益。
製造地取得商品全部價值
原料設計品牌物流零售可在外地
拆分增加價值
數位服務不需地理基礎設施
電纜、電力、資料中心和時區皆有位置
繪出實體數位網絡
匯款增加表示移工沒有問題
債務、工安、權利和家庭成本可能同時增加
比較淨收益與安全
全球標準只會增加成本
認證可提高市場信任但也可能排除小企業
提供共同輔導並評估分配
商品網絡要追蹤哪些環節？
原料、零件、生產、設計、認證、物流、品牌和零售
產地標示只是其中一段。
數位服務的實體依賴？
電力、纜線、資料中心、設備與人員
中斷可跨境傳遞。
匯款效益如何完整評估？
扣除費用債務並加入工安權利和家庭影響
總額不足。
供應商如何降低單一買方風險？
多元客戶、提高功能、透明契約和財務緩衝
避免突然失單停產。
由距海、環流、地形與蒸發解釋中亞西亞乾燥
比較融雪河流、地下水、淡化與跨境水源的容量及代價
乾燥氣候的形成
中亞深居大陸內部，西亞多地位於副熱帶乾燥帶，且山脈會阻擋海洋水氣；高溫地區蒸發也強。乾燥並非全區無雨，高山可有雪，地中海沿岸和迎風坡雨量較多，需依位置和季節分區。
山地水塔與內流盆地
帕米爾、天山等高地的積雪冰川在暖季融化，補注河流並支持綠洲和城市；許多河流終止於內陸湖或沙漠。升溫可能短期增加融水、長期削弱冰雪儲量，水量時序和總量都會改變。
地下水與淡化
地下水可支撐城市和農業，但乾燥區部分深層水補注極慢，超抽會降低水位、增加能耗並造成鹽化或地層下陷。海灣沿岸可用海水淡化增加供水，卻需要能源、資金並處理高鹽濃水和取排水生態影響。
跨境供需與水安全
底格里斯—幼發拉底河、約旦河與中亞河川等跨越政治邊界，上游水庫、農業取水和污染會影響下游。水安全需公開流量、旱年分配、生態基流、用水效率與緊急協議，不能只靠擴建供水而忽略高耗水需求。
沙漠城市旁有海，為何仍可能缺水？
海水不能直接飲用灌溉
查淡化能源
比較需求漏水
近海不等於有廉價淡水
淡化能補充城市，但成本與環境代價限制規模。
冰川融水近年增加，能否判水源更安全？
分短長期
量冰量變化
看季節需求
不能
融水增加可能來自冰川消耗，之後供水反而下降。
上游新水庫說能防洪供水，下游應查什麼？
操作時序
枯水流量
泥沙生態
全流域效果
水庫可帶來效益，也會重新分配水量時間和風險。
乾燥區完全沒有水
高山融雪、河流、地下水與海水淡化可供應
重點是時空有限與成本
冰川融水增加代表永久改善
可能是儲量快速消耗的短期現象
同看冰川質量與長期流量
地下水看不見所以用不完
補注可能很慢且超抽會降水位
建立水量收支和抽水上限
淡化可無限解決缺水
能源、鹵水、成本與管線形成限制
先節水再選適當供水組合
中亞乾燥的主要條件？
深居內陸、水氣受山阻擋且蒸發較強
高山仍可有降雪。
山地為何稱水塔？
儲存雪冰並在暖季釋出河水
供應下游乾區。
深層地下水的風險？
補注慢、抽水能耗和鹽化下陷
不能以井深判無限。
跨境水安全需要什麼？
共享資料、旱年規則、效率與生態流量
上下游皆有權責。
用水源、草場與季節解釋綠洲農業和移動牧業分布
評估灌溉擴張、定居政策、鹽化與下游湖泊縮減的生計權衡
綠洲的點線聚落
乾燥盆地中，山麓融雪河、泉水、坎兒井或地下水讓有限地點可耕作飲水，人口與道路因而沿水源形成點狀或帶狀綠洲。綠洲面積雖小，卻可集中城市、果園和市場；外圍沙漠承載較低。
游牧與轉牧的環境邏輯
牧民依降水、草場和牲畜需水，在低地冬牧場、高地夏牧場或廣域乾草原間移動，分散單一地點放牧壓力。移動不是無目的漂泊，而是有路線、權利和社會網絡；國界圍欄與土地轉用會切斷季節通道。
灌溉農業與商品作物
棉花、小麥、果樹、椰棗等依地方水熱和市場發展；大型運河可擴張耕地，也會因滲漏蒸發、排水不足造成鹽化。作物收益需扣除水、能源、土壤退化與下游損失，不能只用產量評估。
流域改造與生計轉型
中亞河水大量導向灌溉曾使鹹海等下游水體縮小，漁業、健康與地方氣候承受代價。恢復需節水、調整作物、改善渠道、保留生態流量和支持轉職；強迫牧民定居也可能破壞草場輪替與文化權利。
沙漠公路聚落呈串珠狀，可能沿什麼？
查泉水井
看山麓河
比較補給站
沿可用水與交通節點
行政區面積不能解釋局部密集。
牧民夏季上山、冬季下谷，是否是隨機？
比較溫度積雪
看草生長
追蹤牲畜需水
是季節轉牧
垂直移動讓不同季節草場互補。
灌溉棉花增產但湖泊縮小，如何評估？
算上游收益
量下游流量
加入漁業鹽塵健康
跨區淨效益
農業產值不能沖銷未計入的下游生計和生態。
綠洲水源可無限支持擴張
融雪與地下水補注有上限
以水量收支控制人口農地
游牧沒有固定規則
移動依季節路線與草場權利安排
繪出全年移動曆
牧民定居必然改善生活
失去草場通道可能增加貧困和過牧
由社群選擇服務模式
灌溉水只影響農田
上游取水會改變下游湖泊漁業與鹽塵
用流域生命週期評估
綠洲為何形成？
有限可用水支撐耕作聚落
常位於山麓河泉或地下水點。
季節轉牧的目的？
配合草生長、溫度與水源輪替牧場
降低單地壓力。
鹽化如何發生？
灌溉後排水不良、蒸發使鹽留在土壤
需排水和水質管理。
鹹海縮小和農業有何關係？
入湖河水大量轉供灌溉
下游水量平衡被改變。
由油氣田、管線、港口與海峽解釋中亞西亞能源網絡
評估資源收入、價格循環、分配、國際依賴與能源轉型
油氣區位與出口網絡
西亞波斯灣周邊與中亞若干盆地擁有重要油氣資源，產地透過管線、液化天然氣設施、港口和海峽連到消費市場。內陸國高度依賴跨國管線，沿海出口也可能集中於狹窄航道，路線形成國際合作與瓶頸。
資源收入與產業結構
油氣出口可提供財政、外匯、建設與社會服務，但資本密集直接職缺未必多。高收入可能推升匯率物價，使其他出口產業競爭困難；制度透明、教育、地方採購和長期投資會影響資源能否轉成廣泛發展。
價格、分配與移工
國際能源價格波動會迅速改變政府預算和工程需求，依賴單一收入的經濟較脆弱。建設與服務常吸引跨國移工，產油區與非產油區、國民與外來勞工的收益權利可能不同，平均所得會掩蓋分配。
國際關係與轉型
生產國、消費國、過境國與航道沿岸各自掌握資源、市場或路線，形成互賴而非單向控制。減碳、電動化與再生能源可能降低長期油氣需求，產油國需管理擱置資產風險、甲烷排放並把收入投入多元產業和人力。
內陸產氣國有資源卻出口受限，為何？
沒有海港
依賴鄰國管線
買方和路線集中
資源需接上市場
儲量不自動轉成可出售收入，過境規則很重要。
油價上漲、政府收入增，能否判全民同受益？
查預算分配
比較物價工資
分地區身分
不能
收益可能集中且生活成本、環境和勞動負擔分布不均。
產油國投資再生能源是否矛盾？
比較國內節油
看出口風險
評估新技能
可作為多元化
再生能源可釋出燃料、降低排放並準備需求轉型。
有油氣就必然富裕公平
制度、成本、價格與分配決定結果
用人均分群和公共成果檢驗
資源收入會自動創造大量工作
採掘資本密集且直接就業有限
發展供應服務和人力
管線只是技術設施
跨境路線涉及過境費、安全與外交
畫出產地市場和控制節點
能源轉型只影響消費國
生產國面臨需求、資產與財政風險
以多種需求情境規畫
油氣出口網絡有哪些節點？
油氣田、處理、管線、港口、海峽與市場
任一瓶頸可中斷。
資源收入為何不等於廣泛發展？
直接就業少且分配制度可能集中
公共投資品質很重要。
過境國的角色？
提供管線航道並影響路線可靠與費用
也依賴過境收入。
轉型對產油國的挑戰？
長期需求、財政、擱置資產和技能轉換
需要提前多元化。
用歷史商貿、政權、朝聖與移民理解伊斯蘭文化空間
辨認宗派、語言族群、制度與地方實踐的多樣性，避免本質化
形成與傳播路徑
伊斯蘭教起源於阿拉伯半島，之後透過政權擴展、陸海商貿、學術網絡、蘇非傳統和人口移動傳至西亞、中亞、南亞、東南亞及其他地區。不同地方接受的時期、途徑與既有文化不同，形成多樣實踐。
宗派與地方差異
穆斯林包含遜尼、什葉等不同宗派與多種法學、神學和生活傳統，各國各地比例不同；同一宗派內也會因語言、城鄉、階級、世代和政治制度而有差異。宗教分類不能直接預測個人立場。
阿拉伯與穆斯林不可等同
阿拉伯主要是語言文化身分，阿拉伯人中有不同宗教；全球許多穆斯林使用波斯語、土耳其語、烏爾都語、印尼語等，不是阿拉伯人。古蘭經阿拉伯語的宗教地位也不表示每位穆斯林日常以阿拉伯語交流。
場所、朝聖與現代網絡
清真寺、市集、學校、家庭與節慶形塑地方生活，朝聖把遠方信徒與交通服務連結。移民、衛星媒體和網路讓觀念跨境流動，也可能出現在地化和世代差異；研究應使用當事人資料而非服飾外觀替人分類。
一人使用阿拉伯語，能否判定信仰？
語言與宗教分開
查自我認同
避免外部推定
不能
語言文化群體內可有多種信仰。
同一宗派兩城市節慶不同，是否矛盾？
比較地方歷史
看族群語言
查世代與制度
不矛盾
共同宗教框架可與地方文化實踐並存。
朝聖城市旅客暴增，地理上要分析什麼？
季節人流
住房交通水資源
安全醫療
宗教網絡也是都市治理網絡
信仰意義與承載安全需同時尊重。
所有穆斯林都是阿拉伯人
穆斯林分布於多種語言族群
分開宗教與族群語言
所有阿拉伯人都是穆斯林
阿拉伯社群內也有其他宗教
以自我認同判定
伊斯蘭文化各地完全相同
傳播途徑與地方歷史造成多樣實踐
做分區時序比較
宗派可直接解釋任何政治行動
國家、資源、階級和制度也會影響
以具體議題證據分析
伊斯蘭文化如何跨區傳播？
政權、貿易、學術、宗教網絡和移民
各地路徑不同。
宗教和語言身分有何差別？
信仰與日常語言不是一對一
阿拉伯與穆斯林不能等同。
宗派內部為何仍多樣？
地方歷史、族群、階級、世代和制度不同
標籤不足以預測個人。
朝聖的空間影響？
形成季節交通、住宿、服務和跨國人流
需管理承載安全。
用長期條件、制度機制、短期觸發與外部介入分析區域衝突
檢驗宗教族群、資源、邊界與安全主張，避免單因和本質化歸因
把標籤改成可查機制
衝突地區可能同時有族群宗教差異，但差異本身不會自動產生暴力。要追查政治排除、土地權、資源分配、國家鎮壓、武裝組織、仇恨動員與安全恐懼如何把差異轉成對抗，並找同樣多元卻合作的反例。
時間分層
殖民或帝國邊界、人口遷移和歷史記憶可形成長期條件；治理失靈、失業或乾旱是中期壓力；選舉、襲擊、價格衝擊或政策變更可能是短期觸發。觸發事件不是完整根因，根因也不能精確預測何時爆發。
空間尺度與外部力量
地方水井、城市住房、國內權力、跨境族群、武器資金和大國介入分屬不同尺度。油氣或水資源可提供合作誘因，也可能因控制權和收入不透明加劇競爭；不能看到資源地圖重疊就判定必然爭奪。
證據與和平選項
分析需交叉使用事件時序、法律政策、預算土地、人口移動、衛星變化和多方證詞，辨認宣傳與缺失資料。和平方案要對準機制，例如共享水治理、權力參與、土地裁決、停火監測和安全保證，而不是只要求群體互相理解。
兩宗教群體衝突，能否寫成宗教造成？
找歧視政策
查土地與權力
建立事件時序
不能只用標籤
宗教可能被動員，但需說明具體利益制度如何作用。
乾旱後暴力增加，乾旱是否唯一原因？
比較未衝突乾旱區
查糧價治理
追蹤武裝動員
乾旱可能是壓力放大器
制度、救助和政治選擇會調節結果。
邊界爭議中雙方地圖不同，如何查核？
確認製圖來源年代
比對條約與實控
區分主張和事實
不能把任一主張圖當中立地圖
地圖是證據也是政治論述，需標示來源。
族群宗教差異必然引發衝突
許多多元社會長期合作，需有動員制度機制
尋找比較反例
資源稀缺會自動造成戰爭
共享制度、替代和貿易可促成合作
分析分配治理
短期觸發就是全部根因
爆發時點與長期條件是不同層次
建立多時間尺度
只有兩方且各自立場一致
政府、地方、民間、武裝與外部參與者內部皆可能多元
製作動態行動者圖
差異如何轉成衝突？
經由排除、資源權力競爭、動員和安全困境等機制
標籤本身不足。
觸發和根因差別？
觸發解釋何時爆發，根因解釋為何脆弱
需一起分析。
資源和衝突的關係？
由控制、分配、制度與外部市場調節
可競爭也可合作。
可靠衝突分析需要什麼？
多方來源、事件時序、政策資源與空間證據
區分主張和查證事實。
用商貿、移民、語言、器物與空間資料辨認中亞西亞文化互動
區分交流、在地化、強制同化、歧視與緊張的證據強度
交流走廊與城市節點
中亞西亞位於歐亞陸路與海陸商貿交會區，綠洲城、港口、驛站和宗教學術中心使商人、工匠、移民與旅人相遇。絲路不是單一固定道路，而是隨政權、安全、水源和市場變動的多條網絡。
可見的混合證據
借詞、雙語碑文、混合建築、食材技法、音樂樂器、服飾和跨族群市場可顯示接觸；要判方向與時期，仍需年代、產地、路線與使用者資料。相似形式也可能來自共同來源或相似環境。
互動不必然平等
貿易通婚可自願互惠，帝國統治、遷徙、學校語言和改名政策也可能帶有強制。文化採用可能同時有便利、壓力和主動改造；需比較法律、當事人證詞和實際選擇，不能只看表面形式存在。
緊張與合作的分證據
仇恨事件、空間隔離、服務差距和歧視政策可支持緊張機制，跨社群組織、共享市場、混合家庭和共同文化保存則支持合作；同一城市兩者可能並存。年度平均或單一節慶不能代表所有時期與群體。
兩地都有相似拱頂，能否證明直接交流？
比年代工法
找工匠路線
考慮獨立適應
不能只靠外觀
乾燥氣候下相似建築也可能分別形成。
學校普及共同語，如何判是交流還是強制同化？
看是否保留母語
查處罰與選擇
訪談不同世代
需看權力和可選擇性
結果同為語言轉換，過程和權利意義可能不同。
城市有共享市集又有居住隔離，如何描述？
分生活場域
量互動頻率
查住房制度
合作和分隔並存
不能用單一場景概括全城。
絲路是一條不變的道路
它是多路線且隨安全市場水源改變的網絡
用時期分層製圖
文化相似必然證明直接傳播
共同來源與獨立適應也可能相似
補年代路徑證據
採用共同語必然完全自願
教育、就業和政策壓力可能影響選擇
檢查權力與替代
有文化節代表沒有歧視
象徵活動可與服務差距同時存在
用日常結果檢驗
絲路如何理解？
跨歐亞、會變動的多條陸路與節點網絡
不是單一線。
文化傳播證據至少需什麼？
時間先後、可行路線與中介使用者
外觀相似不足。
互動公平如何判斷？
是否知情、自願、有替代且權利受保障
表面採用不足。
合作緊張能否並存？
能，不同場域群體時期可能相反
需分層資料。
辨認歐洲海岸半島、北部平原與南部山地的空間骨架
用緯度、西風、海洋影響和地形比較歐洲主要氣候區
海岸曲折與半島海域
歐洲海岸線曲折，半島、島嶼、海灣和內海眾多，許多地區距海不遠，港口與海運連結密集。海岸曲折不代表每處都有良港，港灣水深、風浪、結冰、河口與腹地交通仍決定港口功能。
平原與山地骨架
北歐平原由西向東延伸，利於農業、聚落與陸路交通，也使人群和軍事移動較容易；阿爾卑斯、庇里牛斯、喀爾巴阡等南部山地形成分水嶺、觀光與交通屏障。河谷與隧道是穿越山地的重要節點。
西部海洋性與東部大陸性
中緯西風把大西洋水氣帶入西歐，海洋調節使西部冬夏溫差較小、降水較均勻；往東距海增大，大陸性增強，冬夏溫差通常較大。北大西洋暖流系統有助西北沿海較同緯內陸溫和，但氣候仍受多因素控制。
南部地中海與北部高緯
地中海沿岸常見夏季乾熱、冬季較溫和多雨，影響作物、用水與野火；北歐高緯地區冬季長、日照季節差大，高山另有垂直氣候。歐洲不是單一溫帶氣候，緯度、海陸和高度需共同判讀。
同緯度西岸港市冬季比內陸城市溫和，為何？
比較距海
看西風
加入暖流海洋調節
海洋性較強
同緯度不等於相同溫度，氣團來源與熱容量很重要。
北歐平原交通便利，是否毫無自然限制？
看河流濕地
查冬季氣候
比較土壤洪水
只是整體坡度較緩
平坦降低工程成本，但地方水文與氣候仍會限制。
地中海夏季旅遊旺但缺水，如何解釋？
夏季乾熱
遊客需求高
農業用水並存
供給低而需求尖峰
觀光區需以季節水量而非年雨量規畫。
歐洲各地因面積小而氣候相同
西風海陸緯度高度造成多區差異
分區比較月資料
同緯度必同溫
海洋暖流地形可改變氣溫
控制緯度後看其他因素
平原表示完全無交通障礙
河流洪水濕地與國界制度仍影響
用全程網絡評估
地中海冬夏都乾燥
典型冬季較多雨、夏季乾
用季節降水判讀
歐洲海岸特徵？
曲折、多半島島嶼海灣內海
有利海運但港口條件仍不同。
北歐平原的空間作用？
支持聚落農業與東西向交通
也形成開放移動走廊。
西歐較海洋性的原因？
西風、大西洋與暖流系統調節
年溫差較小。
地中海氣候季節特徵？
夏季乾熱、冬季較溫和多雨
水資源有季節錯配。
用平原河谷、港口、資源與交通解釋歐洲人口都市產業分布
分析老工業區轉型、服務集聚、老化遷移與區域差距
人口與都市密集帶
歐洲人口和城市較集中於北歐平原、河谷、沿海港口與長期產業帶，高山、高緯寒冷區和部分內陸邊陲較疏。今日分布是自然可達、農業、工業化和政治歷史累積，不能只用氣候舒適解釋。
工業化的區位遺產
早期煤鐵、河運、港口與市場支持英國中部、魯爾等工業區和都市化。能源與原料來源後來改變，舊廠區仍留下鐵路、技術、污染與工人社區；區位遺產可支持新產業，也可能形成棕地負擔。
產業重組與城市網絡
製造外移、自動化和全球競爭使部分老工業城市失業人口流失，金融、研發、文化、觀光和高階服務則集中於大都會與大學城市。歐洲也有多核心城市網絡，中小城市可藉專業產業和高鐵連結，不只一個超大首都。
人口老化與移民
低生育與壽命延長使多地老化，地方城市可能縮減；跨國和境外移民補充勞動、學生與創業，也增加住房、語言和服務整合需求。人口政策需保障移民權益、支持家庭和提高生產力，不能把移民只當缺工工具。
舊煤礦關閉後人口下降，能否只歸因氣候？
查產業職缺
比較青年外移
看棕地轉型
產業重組更直接
自然環境未突變，但工作和技能需求改變。
河港城市工業衰退仍吸引物流，為何？
既有碼頭鐵路
市場腹地
倉儲技能
區位遺產可被重新利用
舊功能不必全部消失，但需處理污染和自動化就業。
老化地區引入移工後服務壓力上升，是否表示政策失敗？
看缺工改善
查住房語言
比較財政投入
有收益也需整合投資
人口移入本就增加需求，不能只計勞動供給。
人口密集只因氣候溫和
歷史工業、交通、市場與政策也重要
做多因子時間分析
煤礦關閉後區位優勢全消失
交通、技能和城市設施可轉用
評估遺產與污染
歐洲都市只有單一首都主導
多地形成跨國多核心城市網絡
比較城市功能連結
移民只提供勞動不需服務
移民是居民並有住房教育醫療權益
規畫完整人口需求
人口密集區常位於哪裡？
平原河谷港口與產業交通帶
高山高緯通常較疏。
老工業區留下什麼？
基礎設施技能社區與棕地污染
可同時是資產負擔。
多核心城市網絡是什麼？
多個不同功能城市以交通經濟互聯
不由單一中心完全支配。
老化與移民如何連結？
移民可補勞動人口但需公平整合服務
不能只看人數。
理解歐洲區域結盟的歷史背景、制度層次與跨國連結
區分歐盟、歐元區與申根區並評估整合的利益和限制
從戰後合作到區域整合
第二次世界大戰後，部分歐洲國家希望以煤鋼等關鍵產業合作降低再次衝突的風險，之後逐步擴大到共同市場、共同政策與政治協調。歐洲聯盟目前由二十七個會員國組成，是國家間共享部分規則與機構的聯盟，不是涵蓋全歐洲的單一國家。
單一市場如何形成連結
歐盟單一市場以商品、服務、人員與資本較自由流動為目標。企業可跨境配置供應鏈，居民可能跨國工作、求學或消費，政府也協調產品、安全與環境規則。共同規則能降低交易障礙，但執行成本、產業競爭與利益分配並不會在各地完全相同。
三個範圍不可混為一談
歐盟、歐元區與申根區的成員範圍不同。二〇二六年歐元區有二十一個歐盟會員國使用歐元；申根區有二十九國，包含二十五個歐盟會員國與四個非歐盟國。共同貨幣主要處理貨幣制度，申根合作著重內部邊境查驗，兩者都不等於歐盟本身。
整合的效益、張力與外部邊界
跨境交通、研究、能源網與環境治理可因合作而擴大規模，也可能讓邊境地區由末端轉為通勤與物流節點。然而會員仍保有主權，對財政、移民、農業或能源政策可能有不同偏好；內部流動便利也伴隨外部邊境管理、勞工保障與區域差距等共同課題。
某居民每天跨境上班且不需例行護照查驗，最直接涉及哪種合作？
申根區內部邊境安排
所有歐洲國家使用歐元
歐盟已成為單一國家
申根區內部邊境安排
題幹談的是人員跨境查驗，不是支付貨幣或主權是否消失。
兩國工廠分別製造零件與組裝，採用共同安全規格有何直接作用？
降低重複認證與跨境交易成本
保證兩地工資完全相同
取消所有國家法律
降低重複認證與跨境交易成本
共同規格可改善市場銜接，但不會自動消除工資差距或所有國內法。
一個國家加入歐盟後沒有改用歐元，是否矛盾？
不矛盾，歐盟會員與歐元區會員範圍不同
矛盾，兩者成員必定相同
只有非歐洲國家能加入歐盟
不矛盾，歐盟會員與歐元區會員範圍不同
先辨識制度層次，再判斷個別國家的參與狀態。
歐盟就是整個歐洲
歐洲仍有多個非歐盟國，地理區域不等於政治組織
用成員名單和制度目的分開判斷
歐盟會員都使用歐元
只有歐元區會員採共同貨幣，歐元區是歐盟內較小範圍
看到貨幣先查是否屬歐元區
申根國一定是歐盟會員
申根區包含冰島、挪威、瑞士與列支敦斯登等非歐盟國
邊境制度與政治會員資格要分開
區域整合只會帶來相同利益
核心城市、邊境區、老工業區與農村的能力和調整成本不同
同時檢查總效益、分配與治理成本
歐盟為何不是單一國家？
會員共享部分制度但仍保有政府與多項主權
共同規則不等於所有國家制度消失
單一市場的四類流動為何？
商品、服務、人員與資本
四類流動都有規則與例外
歐元區和申根區的主要功能有何不同？
前者是共同貨幣，後者主要是內部邊境安排
兩者成員範圍也不同
如何公平評估整合？
比較跨境效益、區域分配、調整成本與治理責任
不能只看總貿易量或單一城市
由緯度、距離、地形與資源解釋俄羅斯區域差異
利用人口、交通與產業證據評估廣大國土的發展限制
廣大國土與東西差異
俄羅斯橫跨歐亞大陸北部，國土東西距離極長，烏拉山脈常作為歐洲與亞洲的傳統分界。西部歐俄平原面向歐洲市場，城市、交通與人口較密；烏拉山以東的西伯利亞和遠東地區土地廣大、資源豐富，但人口通常較稀疏，不能以面積直接推論人口規模。
高緯與大陸性的限制
多數地區距海遙遠且緯度偏高，冬季漫長寒冷，內陸年溫差大。北部凍土會增加道路、建築與管線維護成本，春季融凍也可能使地基不穩。南部較溫暖的草原與黑土地帶較適合農業，但降水、土壤和生長季仍有明顯區域差異。
資源產地不等於市場
石油、天然氣、煤、金屬與森林等資源分布廣泛，許多產區遠離主要人口與消費市場。因此鐵路、港口和長距離管線具有關鍵作用；開採效益同時受價格、技術、運距、環境風險與政治關係影響。資源豐富不代表所有地方居民必然富裕或產業必然多元。
交通軸、城市與北極變化
西伯利亞鐵路等東西向交通軸串聯城市與資源節點，但距離漫長、維修和轉運成本仍高。北極海冰減少可能延長部分航季並提高資源可達性，卻也伴隨凍土融解、海岸侵蝕、生態損失與事故救援困難。評估新航線不能只算距離，還要比較季節可靠度、保險和環境成本。
為何俄羅斯大部分人口集中在國土西部與較南地帶？
較接近歐洲市場且氣候、交通與歷史城市條件較有利
因西部面積占全國最大
因東部完全沒有資源
較接近歐洲市場且氣候、交通與歷史城市條件較有利
人口分布是氣候、區位、歷史與交通共同作用，不可只用單一面積或資源解釋。
西伯利亞天然氣田到消費城市距離很遠，需要優先評估什麼？
管線成本、凍土地基、需求與價格
只看資源埋藏量
只看行政區面積
管線成本、凍土地基、需求與價格
可採資源必須把運輸、工程、環境與市場條件一起計算。
北極航線海上距離縮短，是否必定全年比傳統航線便宜？
不一定，仍受冰況、港口、保險和救援能力影響
一定，距離是唯一成本
一定，北極沒有環境風險
不一定，仍受冰況、港口、保險和救援能力影響
距離只是航運成本的一部分，季節可靠度和風險會改變實際優勢。
國土最大所以人口也一定最多
人口分布受可居住環境、歷史與經濟機會影響
比較面積與人口密度而非只看總面積
西伯利亞只有荒地沒有價值
當地有能源、礦產、森林與重要生態系
同時判斷資源潛力與開發限制
資源豐富就會均衡發展
產地、交通、加工能力與收益分配可能高度不均
追蹤資源從產地到市場的完整鏈條
北極融冰只有航運利益
融冰與凍土退化也會破壞基礎設施和生態
以效益、風險與不可逆成本共同評估
歐俄與西伯利亞人口密度為何不同？
西部較接近市場且歷史城市交通密集，東部寒冷遼闊
資源豐富不能單獨決定人口密度
凍土如何影響建設？
融凍會使地基變形並提高道路管線維護成本
工程需因地調整而非假定永久穩定
長距離管線的重要性為何？
連結偏遠能源產地與人口市場
也會產生洩漏、維護和地緣風險
評估北極航線需哪些證據？
距離、航季、冰況、港口、保險、救援與生態成本
不能只比較地圖上的直線長度
比較歐洲北、西、南、中東部的自然與人文發展條件
以多項指標解釋區域差異並避免地理決定論
區域分類是分析工具
北歐、西歐、南歐與中東歐等名稱可協助比較，但邊界與內部差異會隨研究目的改變。判讀時應先說明指標和尺度，再比較市場、交通、教育、制度、產業、人口與環境。國家平均值也可能遮蔽首都、港口、老工業城和鄉村之間更大的差距。
北歐與西歐的多樣優勢
北歐部分地區人口稀疏、冬季寒冷，卻可利用海運、水力、風力、森林、教育與數位基礎發展高附加價值產業；西歐城市與市場密集，金融、研發、製造和交通網發達，也面臨房價、老化、去工業化和能源轉型壓力。自然條件不會單獨決定發展高低。
南歐的地中海連結
南歐多地利用地中海氣候、海岸與文化遺產發展果樹農業、港運和觀光，但夏季乾旱、野火、水資源競爭與觀光季節性會形成限制。青年就業、都市住房和離島交通也因地而異。觀光收入增加若缺乏在地供應鏈，不一定能平均改善居民生活。
中東歐的轉型與跨境生產
中東歐多地在制度轉型、加入歐洲市場和外來投資後發展汽車、電子、商業服務與物流，較低的早期成本和接近西歐市場有利供應鏈布局。然而人口外移、研發控制權、薪資差距與單一外資產業依賴仍是課題；交通和教育投資可能縮小差距，也可能強化少數都市集中。
北歐高緯城市為何仍能發展資訊與研發產業？
教育、數位網路、能源與制度可抵銷部分自然限制
高緯必定使所有產業停擺
因人口密度必定最高
教育、數位網路、能源與制度可抵銷部分自然限制
發展是自然、人力、技術與制度互動，不可由緯度直接決定。
地中海小島觀光人次增加，但居民收入未等比例提高，可能缺少哪種連結？
在地採購、就業品質與收益留存
更多進口旅館用品
完全取消淡水管理
在地採購、就業品質與收益留存
若利潤外流、工作季節化或成本上升，總人次不能代表居民均受益。
中東歐城市吸引汽車組裝廠，如何提高長期韌性？
培育本地供應商、研發技能並分散市場
永遠只靠單一外商
停止技職教育
培育本地供應商、研發技能並分散市場
把組裝投資轉化為在地能力，能降低企業撤離或需求改變的衝擊。
北歐寒冷所以經濟必定落後
教育、制度、海運、能源與科技可改變限制
分開自然條件與調適能力
西歐所有地方都富裕
老工業城、偏遠農村與大都會內部仍有差距
把國家平均拆到城市和社群尺度
南歐只靠觀光
農業、港運、製造、能源與服務業也很重要
用產業結構資料避免單一印象
外來投資一定提升在地發展
效果取決於供應鏈、技能、稅收、勞動與環境規範
檢查價值是否留在地方及風險是否分散
為何區域名稱不能直接當成發展結論？
同一區內國家與城鄉差異大，分類也依問題而變
需先定義尺度和指標
南歐觀光可能有哪些外部成本？
用水競爭、住房上漲、季節就業、垃圾與生態壓力
旅客人次不是完整效益指標
中東歐外資製造的機會與風險為何？
帶來就業市場，同時可能依賴外部技術和決策
供應商與研發能力會影響在地留值
公平比較區域需哪些資料？
所得、就業、生產力、生活成本、公共服務與環境等多項資料
同時呈現平均值與分布
由自然條件、政策與能源安全解釋歐洲綠能發展
評估間歇性、電網、土地、生態與供應鏈等轉型限制
綠能區位各有條件
歐洲不同地區依自然環境形成多樣再生能源：北海與大西洋沿岸風力強，適合離岸風電；阿爾卑斯與北歐部分河川落差大，可發展水力；南歐日照較多，太陽能潛力較佳；冰島等火山活動地區可利用地熱。潛力不等於實際發電，仍需工程、資金和電網。
政策、技術與能源安全
減少溫室氣體排放、降低進口化石燃料依賴與發展新產業，是歐洲推動綠能的重要動機。碳定價、競標、建築效率、跨國電網與研究投資會影響建設速度。能源轉型不只是新增電廠，亦包含節能、電氣化、需求管理和淘汰高污染設備的公平配套。
變動發電需要系統整合
風速和日照會隨時間變化，因此高比例風光電系統需要更準確預報、跨區輸電、儲能、可調度電源與彈性用電。地區間天氣不完全同步，跨國電網可互補供需，但也需要足夠線路、市場協調與共同可靠度標準。裝置容量很大不代表每一時刻都能發出同樣電量。
環境與社會限制不能省略
離岸風場可能影響漁業、航道、海鳥和海床；水壩會改變河川生態與沉積；太陽能場涉及土地競合；輸電線也可能遭遇地方反對。葉片、電池、電網與設備需要金屬和製造供應鏈。負責任轉型須公開選址證據、諮商受影響者、避讓敏感區並規畫回收。
北海離岸風力強，為何不能只看平均風速決定風場？
還需海床、港口、電網、航道、生態與極端風浪資料
平均風速能回答所有問題
海上沒有任何使用者
還需海床、港口、電網、航道、生態與極端風浪資料
資源圖只是第一層，工程可行性和社會環境衝突同樣會改變選址。
南歐中午太陽能過剩、傍晚需求高，如何降低落差？
儲能、跨區輸電、移動用電時段與可調度電源
拆除所有電網
假定太陽夜間仍照射
儲能、跨區輸電、移動用電時段與可調度電源
系統要將不同時間的供需連結，而非只增加同一時段容量。
一國再生電力占比提升，是否表示已沒有化石燃料風險？
不一定，交通、供暖、備援與材料供應仍可能依賴外部來源
一定，電力等於全部能源
一定，所有設備都不需原料
不一定，交通、供暖、備援與材料供應仍可能依賴外部來源
能源需分部門和供應鏈檢查，電力占比不能代表整體能源完全轉型。
風機裝置容量等於每小時發電量
實際輸出受風況、維修與電網限制而變動
比較容量因數與逐時發電
再生能源完全沒有環境成本
建設、材料、土地與生態仍有影響
與化石燃料比較生命週期而非宣稱零影響
有很多太陽能就不需電網
發電地點與用電時間不同，更需要輸電和調度
檢查尖峰時段與線路壅塞
綠能轉型只需技術不需社會政策
價格、勞工轉職、地方參與和利益分配會影響公平與接受度
把受益者、承擔者和補償機制列入評估
歐洲綠能為何呈現區域差異？
風、日照、河川、地熱和市場電網條件不同
同一能源不必適用每一地
風光電間歇性可用哪些工具處理？
預報、輸電、儲能、需求管理與可調度電源
工具組合取決於時間尺度
能源安全為何不只是國內發電量？
燃料、設備、金屬、線路與跨國供應都可能中斷
需檢查完整供應鏈
公平選址有哪些步驟？
公開資料、比較替代地、避讓敏感區、參與和補償監測
地方同意不能用單一說明會代替
由緯度、氣壓帶、洋流與地形解釋非洲氣候分布
利用季節雨量和高度資料判斷氣候差異與限制
以赤道為中心的帶狀分布
赤道橫越非洲中部，太陽輻射與熱帶輻合帶的季節移動，使氣候大致呈現由赤道濕潤、向南北兩側轉為莽原與乾燥區的帶狀變化。剛果盆地和幾內亞灣沿岸較濕潤，撒哈拉位於北回歸線附近。這種對稱只是大尺度趨勢，不能忽略海陸與地形。
雨季隨氣壓帶移動
熱帶輻合帶附近氣流上升，較易形成對流雨；它隨太陽直射位置南北移動，使熱帶莽原常有明顯雨季與乾季。接近赤道地區一年可能出現兩個降水高峰，離赤道較遠則常集中為一個雨季。實際時間仍受季風、地形與海溫影響。
副熱帶高壓與洋流
撒哈拉、納米比與喀拉哈里等乾燥區，與副熱帶下沉氣流、內陸位置或寒流影響有關。西北岸加那利寒流與西南岸本吉拉寒流使近海空氣較穩定，抑制旺盛對流；沿岸可能有霧卻少雨。寒流不是唯一原因，必須與緯度、風向和地形共同判讀。
高原使熱帶出現涼爽差異
非洲東部高原與山地海拔較高，氣溫隨高度上升而降低，因此即使位於低緯，部分高地仍較涼爽，農業與聚落分布也與鄰近平原不同。迎風坡受抬升可能較濕，背風坡較乾。南北端部分沿海則受冬季西風影響，具有地中海型冬雨特徵。
赤道附近某地一年有兩個雨量高峰，最可能如何形成？
熱帶輻合帶一年兩度移經附近
全年受副熱帶高壓下沉
位於極圈內
熱帶輻合帶一年兩度移經附近
太陽直射點南北移動時，赤道附近可能在北移與南返各迎來一次上升雨帶。
納米比沿岸常有霧但年雨量極低，應如何解釋？
寒流使近地空氣穩定，水氣不易形成深厚對流雨
有霧必定代表年雨量很高
因當地位於赤道低壓帶
寒流使近地空氣穩定，水氣不易形成深厚對流雨
霧是近地層凝結，和能否形成深厚降雨雲系不是同一件事。
東非高地比同緯度低地涼，哪項因素最直接？
海拔較高使氣溫下降
離赤道較遠
全年沒有日照
海拔較高使氣溫下降
同緯度比較時應控制太陽輻射差異，海拔是高地低溫的主要直接因素。
非洲全境都是炎熱沙漠
赤道雨林、莽原、高地與地中海型氣候都存在
用緯度剖面和雨量圖檢查多樣性
帶狀氣候在每個經度完全對稱
洋流、海陸距離和地形會使帶狀分布變形
大尺度規律與地方例外要同時解釋
有霧的地方一定多雨
霧可由近地冷卻形成，不必伴隨深厚上升雲雨
分辨凝結高度和降水機制
低緯地區海拔不影響氣溫
氣溫通常隨高度上升而降低
同緯度比較高地與低地
非洲氣候為何大致南北帶狀？
緯線橫跨廣且氣壓風帶隨緯度排列
帶狀仍會被洋流地形改變
莽原乾濕季如何形成？
熱帶輻合帶季節移入帶來雨季，移出後較乾
時間會因所在半球不同
本吉拉寒流如何影響西南岸？
冷卻低層空氣並穩定大氣，使沿岸少雨
仍須配合副熱帶高壓判讀
東非高地為何較涼？
海拔升高使氣溫下降
高度可改變低緯地區的熱量條件
分析非洲水、礦產與土地利用的空間關係
評估資源開發的經濟效益、分配與環境代價
水資源豐富卻分布不均
剛果盆地河川流量大，撒哈拉與薩赫勒則長期乾燥；尼羅河、尼日河與贊比西河等跨越多個政治區域。可用水量不只由年雨量決定，也受季節變化、上游用水、水庫、污染、管線和治理能力影響。河川流經不代表每個居民都能取得安全飲水。
灌溉、牧業與土地競合
乾燥區農牧活動需配合雨季、草場與水點移動，固定行政邊界和大型農場可能切斷傳統放牧路線。灌溉可提高產量，若排水不良或抽水超過補注，可能造成土壤鹽化、地下水下降。土地利用規畫應納入農民、牧民、野生動物與都市需求，而非只看單一產值。
礦產富集與全球供應鏈
非洲多地有銅、鈷、金、鑽石、鐵礦、磷礦與油氣等資源，地質分布使礦業形成特定走廊與港口連結。礦產出口可帶來外匯、稅收與就業，但收益取決於合約、加工能力、價格波動、勞動安全與政府透明。資源總值不等於居民實際所得。
從開採到負責任治理
露天礦可能占用農地、產生粉塵與酸性排水，油氣開發可能污染濕地和漁場；水壩可供電灌溉，也會淹沒土地、阻隔魚類或改變下游泥沙。負責任決策要建立基線、取得在地參與、比較替代方案、揭露收益去向，並提存復育與關礦經費。
某河年流量大，沿岸村落仍缺安全飲水，可能缺少什麼？
淨水、管線、維護與公平分配
更多河川總長度
把年雨量寫得更高
淨水、管線、維護與公平分配
自然水量是供給潛力，安全可及性還需要基礎設施、治理與可負擔性。
灌溉區地下水位下降且土表出現鹽斑，應優先查什麼？
抽水量、補注、排水與蒸發
國旗顏色
城市建築高度
抽水量、補注、排水與蒸發
過度抽水與高蒸發、排水不良可共同造成水位下降和鹽分累積。
礦產出口大增但地方貧窮未改善，如何檢驗原因？
查稅收合約、所有權、在地採購、工資和公共支出
只查礦石顏色
假定資源會自動平均分配
查稅收合約、所有權、在地採購、工資和公共支出
從價值鏈追蹤收益流向，才能判斷出口總值是否轉化為地方發展。
河流流經就代表人人有乾淨水
取水、淨化、距離、價格與治理會限制可及性
分開自然水量與安全飲水服務
灌溉越多一定越好
過度抽水、鹽化和下游缺水可能降低長期產量
以水收支和土壤監測判斷上限
礦產豐富必定全民富裕
合約、加工、分配與治理決定收益能否留在地方
追蹤稅收就業和公共服務
保育和居民利用必定對立
共管、季節分區與收益分享可兼顧生計和生態
先辨認使用者與權利再設計規則
水量與安全飲水有何不同？
前者是自然供給，後者還需要淨化輸送與可負擔性
需用可及人口而非河流長度衡量
灌溉鹽化如何形成？
蒸發留下鹽分且排水不良使其累積
需改善排水和用水效率
礦業收益為何可能外流？
外部所有權、進口設備、低在地加工或不透明合約
出口值不能等同地方所得
大型水壩評估要看什麼？
供電灌溉、移民、生態、泥沙與下游季節流量
比較替代能源與需求管理
理解漠南非洲語言、族群、宗教與生活方式的多樣性
分析多語社會如何透過通用語、教育與媒體形成跨群體連結
多樣性來自長期互動
漠南非洲有數量眾多的語言與文化群體，分布是遷徙、貿易、農牧擴散、帝國與地方歷史長期交織的結果。語言可協助理解文化連結，但語言、族群、國籍與宗教不是一對一關係；同一人可能同時擁有地方、城市、國家、宗教和跨國社群等多重認同。
多語使用是日常能力
許多人會依場合使用家庭語、地方市場通用語、國家官方語或跨國商業語。例如史瓦希利語在東非多地作為跨群體溝通工具，並不代表所有使用者屬同一族群。殖民時期留下的英語、法語或葡萄牙語在部分國家仍用於行政教育，但地方語言也持續發展。
邊界與人口分布不完全重合
近代殖民邊界常未依在地語言文化分布劃設，使部分群體跨越國界，也讓一國內包含多個群體。然而衝突不能只歸因於多樣性，政治排除、資源競爭、不平等、外部介入和歷史事件也很重要。多樣社會同樣能透過制度、通婚、商業和城市生活形成合作。
都市與媒體創造新文化
快速都市化使不同背景人口在學校、工作、市場、音樂、影視與數位平台相遇，形成混合語彙、時尚與流行文化。文化不是固定不變的標本；傳統可被重新詮釋，也能與全球元素並存。研究文化應尊重群體自稱、情境與內部差異，避免用單一服飾或舞蹈代表整個洲。
學生在家使用地方語、在市場使用史瓦希利語、在學校使用英語，代表什麼？
多語者依情境選擇溝通語言
三種語言必定互相排斥
學生沒有任何文化認同
多語者依情境選擇溝通語言
語言功能可分工並重疊，多語使用是社會連結能力而非認同矛盾。
同一語言群體分布在兩個國家，最可能如何形成？
群體分布早於或跨越後來劃定的國界
居民每天移動整條國界
語言只在國界建立後出現
群體分布早於或跨越後來劃定的國界
現代政治邊界和歷史人口文化空間的形成時間不同。
一座城市的音樂融合地方節奏與全球電子樂，應如何理解？
文化透過都市交流持續創新
地方文化因此完全消失
融合音樂必定不具在地性
文化透過都市交流持續創新
採用新工具不等於抹除歷史，創作者可重新組合元素表達當代經驗。
一個國家只有一個族群和一種語言
多數國家內部語言文化多元，群體也可能跨國
查人口語言地圖並標示資料尺度
共同使用一種通用語就屬同一族群
通用語是溝通工具，使用者可保有不同母語與認同
分辨語言功能與族群自我認同
文化多樣必定造成衝突
制度公平、資源分配與政治動員更能解釋何時發生衝突
比較合作與衝突案例的條件
傳統文化永遠不會改變
文化會在遷徙、媒體、世代與市場互動中重組
以不同年代資料觀察連續與變化
語言與族群為何不能畫上等號？
同一語言可供多群體使用，同一群體也可能多語
要尊重自我認同和使用情境
通用語有何社會功能？
降低跨群體交易、教育或行政溝通障礙
不必取代所有家庭語
殖民邊界如何影響人口分布？
可能切開既有群體或把多群體納入同一國家
邊界本身不能單獨解釋所有衝突
研究流行文化要避免什麼？
把單一作品當成整洲或把融合視為不真實
應交代創作者、受眾與歷史情境
由殖民統治與貿易網絡理解非洲區域發展差異
分析出口結構、基礎設施與價值鏈如何影響在地發展
殖民以前已有跨區網絡
非洲各地在殖民統治前已有跨撒哈拉、印度洋、紅海與區域內陸的貿易、城市和政治體系，交易黃金、鹽、布匹、農產與其他物品。研究近代發展不能把非洲描寫成原本封閉或沒有歷史；後來的殖民制度是在既有社會網絡上介入、重組並造成不同影響。
採掘導向的空間遺緒
殖民政府常優先建設從礦區或經濟作物產地通往港口的鐵路和道路，以輸出原料，而非形成國內城市間的完整網絡。土地徵用、勞動制度與邊界劃設也改變地方生計。今日部分交通走廊仍沿用這種方向，但各國也持續透過新政策與區域合作重塑網絡。
出口集中與價格波動
若一國高度依賴可可、咖啡、棉花、石油或單一礦產，國際價格下跌時，出口、稅收、外匯和就業可能同時受衝擊。原料在海外加工後價值增加，在地若缺乏電力、技術、金融、品質認證或市場規模，較難取得加工與品牌收益。多元化不是停止貿易，而是增加替代能力。
歷史影響與當代選擇並存
殖民遺緒可解釋部分邊界、土地與交通結構，但今日差異還受教育健康、政府治理、國際債務、衝突、企業策略、城市化、區域市場和全球需求影響。分析時要指出因果機制與時間證據，並看見非洲政府、企業、工會和社群的主動選擇，不能把所有結果歸為外部力量。
鐵路由銅礦直通港口，卻不連接鄰近農業城市，反映何種歷史功能？
以原料外運為主的採掘型交通
以國內均衡通勤為主
為觀光環島而建
以原料外運為主的採掘型交通
路線方向提供功能證據：連接產地和港口，卻缺少國內橫向節點。
可可價格下跌後政府稅收與農戶所得同降，顯示什麼？
出口集中使同一商品衝擊傳入多個部門
可可與國際市場無關
價格下跌必使出口量歸零
出口集中使同一商品衝擊傳入多個部門
依賴單一商品時，價格風險會經由農戶、外匯與公共財政擴散。
建立本地食品加工業一定成功嗎？
不一定，還需電力、冷鏈、技能、品質和市場
一定，只要有原料
一定，加工不需要資金
不一定，還需電力、冷鏈、技能、品質和市場
價值鏈升級需一組互補條件，不能只由原料產量推論。
殖民以前非洲沒有貿易城市
跨撒哈拉、印度洋和區域內已有長期網絡
把不同時期路線放在同一時間軸比較
港口鐵路增加就代表國內連結完善
採掘型路線可能只連產地與出口口岸
用網絡節點和橫向連接判斷功能
出口增加必定使居民同幅受益
所有權、加工位置、工資、稅收與價格決定收益分配
追蹤每一段價值和成本
今日所有問題只能由殖民歷史解釋
歷史塑造起點，但當代政策、全球市場和地方行動也改變路徑
建立分時期、多因素因果鏈
採掘型交通有何空間特徵？
由礦區或作物帶直向港口，國內橫向連結較弱
線路方向比總長度更能揭示功能
單一商品出口有何風險？
價格衝擊同時影響農戶、企業、外匯與政府財政
可用多元產業和穩定機制調適
在地加工需要哪些條件？
可靠電力、技術、物流、金融、標準與市場
設廠本身不保證在地留值
如何避免歷史決定論？
把歷史結構與獨立後政策、全球條件及地方選擇共同分析
指出每項因素的證據和時間
分析非洲都市化、產業與人口移動的多重原因
評估住房、交通、供水與就業政策對不同居民的影響
都市成長不只來自遷移
非洲多座城市快速成長，來源包括鄉村移入、都市人口自然增加、行政區擴張與原聚落被重新分類。人們可能為工作、教育、醫療、安全或家庭網絡移動，也可能在農忙時往返。不能把所有都市人口成長都視為永久性的單向鄉村外移。
正式與非正式經濟交織
製造、港運、金融、政府、資訊服務與零售可在城市集聚；街販、修繕、運輸、家務和小型加工等非正式工作也提供大量生計與低價服務。非正式不等於非法或沒有技術，常反映登記成本、社會保障不足和市場進入門檻。政策應改善安全與權利，而非一律取締。
公共服務追不上空間擴張
人口和建成區增長快於供水、下水道、道路、學校與診所時，低收入居民可能住進坡地、濕地或遠郊，面臨洪水、污染和長通勤。服務不足不是居民個人的錯；土地權不明、財政不足、規畫偏向正式地區和高房價都可能造成空間排除。
從清除轉向就地升級
改善非正式聚落可先繪製住戶與風險，提供安全供水、排水、照明、道路和土地使用保障，再由居民參與決定優先順序。若確須遷居，應提供鄰近工作與學校的可負擔替代住房並保障補償。數位支付和行動服務能擴大可及性，但不能取代實體管網與公共責任。
城市人口十年增加，但移入人口只占一半，還需考慮什麼？
都市自然增加、邊界擴張與重新分類
只有國際觀光客
城市每天移動緯度
都市自然增加、邊界擴張與重新分類
人口成長的統計分量不只淨遷移，需拆解出生死亡和行政變化。
街販提供低價食物卻沒有正式攤位，政策如何改善？
提供衛生水點、透明許可與安全空間並避免過高費用
立即沒收所有商品
假定街販沒有顧客
提供衛生水點、透明許可與安全空間並避免過高費用
承認其服務和生計，再降低安全風險與制度門檻，比全面取締更具包容性。
低窪聚落常淹水，是否只需把居民遷到遠郊？
不一定，需比較就地排水升級與鄰近安置對生計通勤的影響
一定，距離工作不重要
一定，遠郊必有完整服務
不一定，需比較就地排水升級與鄰近安置對生計通勤的影響
降低災害風險時也要避免因遠距遷居創造新的就業和教育排除。
都市成長全由鄉村移民造成
自然增加、邊界擴張與重新分類也會增加都市人口
用人口平衡式拆解來源
非正式工作等於犯罪
多數是合法生計但缺乏登記、保障或固定場所
分辨制度身分、活動內容與風險
拆除聚落就解決貧窮
遠距遷移可能切斷工作、學校和社會網絡
比較居民遷前遷後的生活成本
手機服務可取代所有公共設施
數位工具不能輸送飲水、處理污水或提供實體住房
把資訊層與基礎建設層分開
都市人口成長有哪些來源？
自然增加、淨遷移、行政擴張與重新分類
需統一城市邊界再比較
非正式經濟有何功能與風險？
提供工作服務但常缺乏保障、融資和安全場所
政策可降低門檻並提升權利
遠郊安置為何可能失敗？
住房雖新但通勤、學校、水電與租金負擔可能惡化
用住戶總生活成本評估
就地升級的核心為何？
居民參與、基本服務、風險降低與居住保障
不是只做外觀美化
理解公平貿易如何改變生產者、企業與消費者關係
用價格、成本、分配與參與證據評估公平貿易成效
公平貿易試圖修正議價落差
咖啡、可可、茶與棉花等小農常面對價格波動、資訊不足、信貸和市場議價能力弱。公平貿易制度通常透過生產標準、較穩定的交易條件、合作組織或社區用途款項，試圖讓生產者取得較可預測的收益與參與空間。具體規則依制度和商品而異。
售價不是農戶淨收益
消費端價格提高，不代表差額全部進入農戶。認證、查核、組織、運輸、加工、零售和品質管理都有成本；合作社內部如何分配、女性與無土地勞工能否參與，也會影響公平程度。評估應計算農戶淨收入、付款時間和風險，而非只看包裝價格。
消費者需要可信資訊
標章可降低消費者查找供應鏈資訊的成本，但不同標章的標準、監督與申訴機制不盡相同。消費者願付較高價格可能支持改善，若資訊模糊、銷量有限或企業只做形象宣傳，效果會受限。透明揭露來源、收益分配與稽核補救，比單一口號更可信。
成效是條件性的
公平貿易可能降低部分價格風險、支持合作社設施或改善市場能力，也可能因認證費、產量無法全數以公平條件售出、最弱勢者難加入而受限。負責任評估要比較加入前後和相似未加入者，並追蹤收入分布、勞動安全、環境與農民決策權。
公平咖啡零售價每包多五十元，能否說農民多得五十元？
不能，需扣除加工物流零售與認證成本並查分配
可以，差額必全歸農民
不能，農民永遠得不到任何收益
不能，需扣除加工物流零售與認證成本並查分配
零售端與產地端之間有多個價值鏈環節，必須用可追溯資料計算。
合作社用共同款建水井，如何評估是否公平？
查誰參與決定、誰可使用以及維護是否持續
只拍完工照片
只問合作社理事長
查誰參與決定、誰可使用以及維護是否持續
公共設施的程序、可及性與長期功能都比一次支出更能代表成效。
加入認證的農戶平均收入較高，能直接證明認證造成嗎？
不能，原本資源較多者可能更容易加入，需對照研究
能，任何相關都等於因果
不能，因收入永遠無法測量
不能，原本資源較多者可能更容易加入，需對照研究
選擇偏差會混淆效果，可用加入前後和相似農戶比較改善證據。
公平貿易價差全部交給農民
價值鏈各環節有成本與分配，需查產地付款與淨收益
從零售價反向追蹤每一段
有標章就保證沒有問題
稽核可能有限，仍需申訴、補救與透明資料
查標準、頻率、獨立性與違規處理
所有小農都能輕易參加
認證費、組織能力、品質和距離可能形成門檻
比較加入者與未加入者特徵
公平貿易只影響生產者
消費者價格、企業採購、合作社治理與環境方式都會改變
畫出完整利害關係人圖
零售價與農戶淨收入有何差別？
前者含全鏈成本利潤，後者扣除農戶生產成本
必須有產地帳務資料
認證可能有哪些門檻？
費用、文件、品質、組織和市場需求
門檻可能排除最弱勢者
合作社款項如何評估公平？
成員參與、群體受益、公開帳目和長期維護
總金額不能代替分配
因果成效如何研究？
加入前後加相似對照，並追蹤收入、風險、勞動與環境
平均值需搭配分布
由地形、緯度、海陸與氣團解釋北美氣候差異
利用剖面與氣候資料判斷山地雨影、內陸年溫差與沿岸風險
三大地形縱列影響空間
北美西部有高大的科迪勒拉山系，中部為廣闊平原，東部有較古老低緩的阿帕拉契山地與沿海平原。南北向山地和中央平原不只影響河川與交通，也控制濕潤氣流能否深入。地形名稱是大尺度概括，各區內仍有高原、盆地、冰蝕地形和地方差異。
西岸迎風雨與內陸雨影
中緯西風把太平洋水氣送向西部山地，迎風坡抬升較多雨，越過山脈後空氣下沉增溫，使內陸盆地與高原較乾。西岸氣候亦隨緯度改變：西北沿岸較濕潤，較南部分地區呈冬雨夏乾。不能把整條西岸視為同一氣候。
中央平原讓氣團南北往來
中央平原缺乏東西向高山阻擋，北方寒冷乾燥氣團與墨西哥灣暖濕氣團可深入內陸，造成天氣迅速變化、鋒面降水與強對流。距海較遠使內陸年溫差通常較大；暖濕水氣和地形條件交會時，部分地區龍捲風與暴雨風險較高。
高緯、五大湖與大西洋沿岸
加拿大北部與阿拉斯加高緯地區熱量不足，苔原、針葉林與凍土分布明顯。五大湖能調節鄰近氣溫，也會在冷空氣越過較暖湖面時增強下風處降雪。大西洋與墨西哥灣沿岸則可能受熱帶氣旋、風暴潮與海岸洪水影響，風險取決於暴露和防災能力。
太平洋水氣越過西部山脈後，內陸為何較乾？
迎風抬升降水後，背風空氣下沉增溫
山脈把內陸移到極地
河流吸走所有雲
迎風抬升降水後，背風空氣下沉增溫
這是地形雨與雨影的連續過程，需先判斷盛行風和山脈位置。
中央平原春季氣溫忽冷忽熱，最合理的原因為何？
南北氣團可沿開闊平原快速推進交會
平原每天改變緯度
五大湖停止存在
南北氣團可沿開闊平原快速推進交會
缺少東西向高山屏障，使來源不同的氣團容易深入並形成鋒面。
五大湖東南岸冬季局部降雪很大，如何形成？
冷空氣越過較暖湖面增濕，再在下風岸降雪
湖水直接變成冰山落下
所有降雪都來自颶風
冷空氣越過較暖湖面增濕，再在下風岸降雪
湖效應雪需要溫差、未完全結冰水面與合適風向共同配合。
北美西部山區處處多雨
迎風坡較濕，背風盆地可能極乾
先標盛行風再比較山脈兩側
同緯度氣候一定相同
洋流、海陸、地形與風向會造成顯著差異
控制緯度後檢查第二層因素
平原天氣一定穩定
開闊平原讓冷暖氣團快速交會，天氣可劇烈變化
平坦地形不等於沒有大氣擾動
颶風損失只由風速決定
風暴潮、降雨、人口暴露、建築與撤離能力也重要
把危害、暴露與脆弱度分開
北美三大地形縱列為何？
西部高山、中部平原、東部低緩山地與沿海平原
各縱列內部仍多樣
雨影如何形成？
迎風抬升降水，背風下沉增溫而乾燥
需知道水氣來源方向
中央平原為何氣溫變化大？
南北氣團能深入且內陸海洋調節弱
季節與鋒面共同作用
湖效應雪需要哪些條件？
冷空氣、較暖開放湖面、足夠風程與下風岸
湖結冰後水氣來源可能減弱
以自然條件、市場與技術解釋北美農業帶
評估專業化、灌溉與大型生產的效率和環境風險
農業帶是條件組合的結果
北美農業常以乳畜、玉米大豆、小麥、牧牛、棉花或蔬果等帶狀區域概括。形成原因包括溫度、生長季、降水、土壤，也包括城市市場、飼料需求、加工廠、鐵公路、港口與農業技術。農業帶的邊界會隨價格、政策、氣候與品種改變，並非永久固定。
中東部市場與肥沃平原
五大湖周邊早期接近大城市且氣候較涼，鮮乳運輸和加工促成乳畜業；較南方溫暖、土壤肥沃的中部平原適合玉米與大豆，並連結飼料、畜產、生質燃料和食品加工。冷鏈和高速運輸擴大市場後，原先近郊區位仍可能轉型。
乾濕差異塑造草原農牧
大平原由東向西通常更乾，較濕地區適合作物，半乾燥區較多小麥、放牧或依賴灌溉。機械化能在大片平坦土地提高勞動生產力，但單作、裸地和過度耕作會增加風蝕水蝕。地下水灌溉能穩定產量，若抽水超過補注則降低長期韌性。
西岸高價作物與水資源
加州等西岸谷地日照與生長季較長，可生產蔬果、堅果與葡萄等高價作物，依靠灌溉、勞動、冷鏈和大型消費市場。乾旱年份，農業、城市與生態用水競爭加劇。作物每公頃收益高不等於用水最有效，需同時計算每立方公尺水的產值、就業與生態成本。
乳畜業早期靠近大城市，除了氣候還有何原因？
鮮乳易腐，需要短運距與穩定市場
乳牛只能看見高樓才產乳
城市會增加年雨量
鮮乳易腐，需要短運距與穩定市場
產品特性、運輸技術與市場共同形成區位，冷鏈改善後距離限制可降低。
大平原西部降水較少，為何仍能種植部分作物？
耐旱作物、休耕、土壤保水與灌溉可調適
降水資料一定錯誤
平原會自行產生海洋
耐旱作物、休耕、土壤保水與灌溉可調適
技術能改變自然限制，但若依賴不可持續抽水，長期成本會上升。
兩作物每公頃產值相同，能否說用水效率相同？
不能，還需比較各自灌溉水量與外部成本
可以，土地面積是唯一分母
可以，水量不影響農業
不能，還需比較各自灌溉水量與外部成本
水資源稀缺時，應用每單位水產值並兼顧生態和勞動結果。
農業帶只由氣候決定
市場、交通、加工、政策與技術也會改變區位
建立自然與人文雙欄因果表
農業帶邊界永遠固定
價格、品種、暖化與灌溉可使邊界移動
比較不同年代作物普查
機械化只有好處
提高效率也可能鼓勵單作、擴張與土壤壓力
同時計算產量與環境成本
地下水可無限支撐灌溉
抽取超過補注會使水位下降和成本增加
用長期水位而非單年產量評估
乳畜業靠近市場的傳統原因？
鮮乳易腐且都市需求穩定
冷鏈會改變但不消除市場關係
玉米帶為何連結畜牧？
玉米大豆可作飼料，附近加工降低運輸成本
產業鏈使農業區位互相影響
大平原東西差異為何？
向西較乾，作物、放牧和灌溉比例改變
不是一條絕對邊界
灌溉永續如何判斷？
比較抽水、補注、水位、能耗與生態需求
高產量不能代替水收支
分析北美工業、服務業與都市系統的區位變化
評估去工業化、科技集聚與都市擴張的社會空間影響
五大湖製造帶的歷史集聚
五大湖與東北部早期靠近煤鐵、航道、鐵路、人口市場與資本，發展鋼鐵、汽車、機械等製造業。企業、供應商、技術勞工和城市設施形成集聚。後來全球競爭、自動化、能源與運輸改變使部分工廠關閉，但區域仍有先進製造、醫療、教育和物流，不能視為產業完全消失。
南部與西部成長並非單一原因
空調普及、國防航太投資、能源、較新都市土地、州政策、移民與太平洋市場連結，促成部分南部和西部城市成長。科技、娛樂、航太與物流形成新集群，但高房價、缺水、交通壅塞、低薪服務工作與都市蔓延也成為壓力。區域成長不代表每一居民都受益。
服務業依賴都市網絡
全球城市集聚金融、企業管理、文化與專業服務，大學城和科技中心依賴人才、研究、創投與供應商；較小城市則提供區域醫療、零售與行政。航空、網路和高速物流把不同層級城市連成網絡。數位服務可跨距離，但面對面交流、人才池與制度仍使部分功能集中。
轉型與都市公平
工廠關閉會造成失業、稅基下降、棕地與社區損失；新產業進入也可能因技能不匹配而未惠及原勞工。都市轉型需要棕地整治、可銜接訓練、公共運輸、可負擔住房與小企業支持。評估成功不能只看企業投資額，也要看就業品質、居民留居、污染與公共財政。
五大湖汽車城衰退後仍吸引電動車零件廠，可能利用什麼？
既有工程技能、供應商、交通與工業用地
完全不存在的勞工
全年熱帶氣候
既有工程技能、供應商、交通與工業用地
產業路徑可被重新組合，舊資產既可能成為負擔也能支持新製造。
科技公司集中於大學附近，最可能的集聚機制為何？
人才、研究、創投與知識交流互相強化
公司會使緯度改變
網路讓地點完全不重要
人才、研究、創投與知識交流互相強化
即使能遠距工作，專業勞動市場和創新網絡仍可產生區位優勢。
城市新增高薪職缺但低收入居民外移，能否只稱轉型成功？
不能，需查住房成本、就業可及與居民分布
可以，投資額是唯一指標
可以，外移者不算居民
不能，需查住房成本、就業可及與居民分布
總成長可能伴隨排除，應把誰受益與誰承擔成本納入。
鏽帶已沒有任何產業
傳統工廠雖衰退，仍有先進製造、物流、教育醫療與轉型資產
用產業結構和就業資料取代標籤
科技業不受地理位置影響
人才、大學、資本、供應商與生活成本仍形成集聚或分散
比較企業網絡和勞動市場
城市投資增加代表全民受益
房價、技能門檻與空間排除會造成分配差異
按所得社群追蹤結果
都市蔓延只增加住宅選擇
也會增加車行距離、基建成本、農地損失與排放
計算每戶全生命週期公共成本
五大湖製造為何集聚？
資源、航運、鐵路、市場、勞工與供應商共同作用
集聚形成後具有路徑依賴
南西部城市成長有哪些條件？
技術、投資、氣候調適、土地、移民與市場連結
也伴隨水與住房限制
都市階層如何形成？
不同城市提供全球、全國或區域層級服務並由交通資訊網連結
人口大不等於每項功能都最高
轉型成功要看哪些指標？
投資、就業品質、技能銜接、住房、環境與稅基
需比較不同居民群體
由遷移資料解釋北美人口與文化變遷
分辨移民流量、存量、出生地和認同並避免刻板推論
人口史包含自願與強迫移動
北美在歐洲殖民前已有多樣原住民族社會與跨區網絡。殖民擴張、疾病、土地剝奪和強迫遷移深刻改變人口；跨大西洋奴隸貿易也強迫非洲人口移入。後來不同時期的歐洲、亞洲、拉丁美洲與其他地區移民，和境內人口移動共同塑造今日分布。
推拉因素與移民網絡
就業、教育、家庭團聚、安全與公共服務可能吸引遷入，失業、迫害、災害或衝突可能促使離開，但每個人的決策受法律、費用、資訊和家庭生命階段限制。既有移民社群可提供住房工作資訊，降低後來移民成本，使目的地形成鏈式遷移。
統計口徑必須先分清
年度移民流量是某段時間新進出人數，移民存量是某時點居住的境外出生人口；國籍、出生地、語言和族裔自我認同也不是同一變數。一個境外出生者可已入籍，其子女可能在當地出生但保有多重文化。調查選項與無證件人口漏計會影響數字。
文化變遷不是單向同化
移民帶來語言、飲食、宗教、藝術、企業與跨國家庭連結，也會透過學校、職場和城市生活形成新混合文化。接納社會的制度與居民同樣會改變。評估影響需看勞動互補、公共服務、歧視、住房與世代差異，不能由群體平均推論每一個人。
某年新移民減少，但境外出生人口總數仍增加，是否矛盾？
不矛盾，流入仍可能高於死亡與移出
矛盾，流量必等於存量
只有出生率能改變存量
不矛盾，流入仍可能高於死亡與移出
流量是期間變化，存量是時點總數，兩者不能直接用增減符號互換。
第二代在家使用父母語、在學校使用英語，應如何理解？
多語與多重認同可依場域並存
其必定沒有國家認同
家庭語會阻止所有學習
多語與多重認同可依場域並存
語言功能重疊，文化連結不必與公民身分或學校參與衝突。
某產業移民比例高，能說移民搶走固定數量工作嗎？
不能，需研究勞動需求、技能互補、工資與新增消費
能，工作總量永遠固定
能，所有移民技能相同
不能，需研究勞動需求、技能互補、工資與新增消費
勞動市場不是固定餅，移民可能替代也可能互補，效果因產業與時間而異。
移民流量就是移民總人口
流量是期間進出，存量是某時點總數
先看單位是人次每年或某日人口
移民只由高薪吸引
家庭、安全、教育、政策、費用與網絡也重要
建立多因素推拉與限制表
第二代必失去父母文化
語言、飲食與跨國網絡可轉化並延續
用世代調查而非預設同化
群體平均能代表每個人
教育、階級、性別、身分與居住地造成內部差異
呈現分布和交叉群體
移民流量和存量差在哪裡？
一個是期間移動，一個是時點人口
存量也受死亡和再移出影響
鏈式遷移如何形成？
親友網絡降低資訊、住房與求職成本
政策仍可能限制流動
出生地和族裔認同為何不同？
前者是地點事實，後者是社會文化自我分類
兩者可交叉但不等同
如何公平研究移民就業影響？
按技能產業時間比較工資、就業、創業和需求
避免假定工作總量固定
比較美加人口、產業、資源與公共服務條件
由多尺度資料辨識國家平均掩蓋的區域與群體差異
國家比較要先統一尺度
美國人口與市場規模較大，加拿大國土廣而人口多集中在南部城市走廊。兩國皆高度都市化、產業多元並與全球市場連結，但制度、產業組合、氣候和人口密度不同。比較所得、健康或能源時要統一年份、幣值、物價與統計定義，不能只看總量。
資源與區域專業化
加拿大部分地區依賴林業、礦產、能源、水力與農業，美國各區也形成能源、農業、製造、科技與服務集群。資源型地區會受國際價格和環境轉型影響，大都市則面臨住房與交通壓力。國家產業多元不代表每個地方都能抵抗單一產業衝擊。
內部差異可能大於國際差異
沿海都會、內陸小城、原住民族社區與北方偏遠聚落在所得、醫療、網路、飲水和交通可及性上可能差距很大。高人均所得國家仍可能有無家者、食物不安全或基礎設施缺口。平均值應搭配中位數、生活成本、城鄉分布與群體結果。
公平比較不是排名競賽
公共服務結果受財政、人口密度、治理層級、歷史土地關係與地方需求影響。加拿大北方服務距離長，美國不同州和城市政策差異也大。分析應指出各制度的適用情境與代價，避免把單一城市案例推廣到全國，並尊重原住民族自決與資料主權。
美國總產值較大，能否直接說每位居民生活都較好？
不能，總量還需除以人口並比較分布與成本
能，總量代表每個人
能，物價不影響生活
不能，總量還需除以人口並比較分布與成本
國家規模會影響總量，居民福祉需使用人均、分布和非金錢指標。
加拿大北方社區診所較少，是否只表示需求低？
不一定，低密度、距離、成本與歷史服務缺口也會限制供給
一定，距離沒有影響
一定，高所得國沒有缺口
不一定，低密度、距離、成本與歷史服務缺口也會限制供給
設施數需換算旅行時間、服務頻率和居民健康需求。
兩城薪資相同但一城房租高一倍，如何比較？
用扣除住房交通等成本後的可支配資源
只看名目薪資
房租可忽略
用扣除住房交通等成本後的可支配資源
名目收入相同不等於實際購買力和住房負擔相同。
國家總量可代表個人生活
人口規模與分配會使總量和個人結果不同
改用人均、中位數和分位數
富裕國家沒有基礎服務缺口
偏遠、低所得與受歷史排除社群仍可能缺水缺醫療
拆到地方與群體尺度
加拿大地廣所以人口平均分布
寒冷北部人口稀少，多數人口集中南部
比較人口點圖而非土地面積
美加各自內部都很一致
州省、城鄉、族群和產業區差異顯著
報告平均值時同步顯示分布
跨國所得如何公平比較？
同年、同幣值口徑、購買力並看分布
總量與人均不可混用
加拿大人口為何偏南？
較溫暖且接近美國市場與主要交通城市
北部仍有重要社區與資源
資源城有何共同風險？
價格波動、單一雇主、環境責任與轉型衝擊
國家多元不能消除地方集中
服務可及如何衡量？
旅行時間、費用、容量、品質與群體使用結果
設施總數不夠
分析北美跨境貿易與全球生產網絡的區位機制
評估分工、協定、物流中斷與供應鏈韌性的利益和代價
北美生產跨越三國邊界
美國、加拿大與墨西哥之間形成密集的汽車、電子、農產、能源和服務網絡。零件可能在不同國家多次加工後才組裝出售，因此出口額不能直接等於一國創造的全部價值。二〇二〇年生效的美墨加協定取代北美自由貿易協定，為區域貿易提供現行制度框架。
企業依區位條件配置環節
研發、零件、組裝、倉儲與行銷會依人才、工資、能源、市場、供應商、港口、公路和制度配置。墨美邊境製造可接近美國市場，加拿大與美國的能源和汽車產區高度連結，兩洋港口則接上亞洲與歐洲。低工資只是成本之一，品質、速度和可靠度同樣重要。
協定降低障礙但不是無條件自由
貿易協定可降低許多關稅與制度摩擦，並設定原產地、勞動、環境、數位貿易和爭端處理規則。商品須符合適用規則才能取得相應待遇；邊境查驗、不同法規、政治決策與運輸瓶頸仍可能增加成本。區域整合不等於國界、國內政策或所有貿易風險消失。
效率、分配與韌性要一起看
即時生產和單一供應商可降低庫存成本，卻可能在罷工、災害、疫情、港口壅塞或政策改變時中斷整條產線。增加備援來源、關鍵庫存、供應商地圖與替代運輸能提高韌性，但也有成本。貿易帶來消費與就業機會，調整損失可能集中於特定勞工和城市，需要轉職與區域政策。
汽車零件三度跨境加工，為何海關延誤會放大影響？
各階段相互依賴且庫存少，延誤會使後續停線
邊境不影響物流
零件可自行組裝
各階段相互依賴且庫存少，延誤會使後續停線
供應鏈是串聯系統，單一節點時間變異可向下游傳遞。
協定內商品一定零關稅嗎？
不一定，需符合原產地等規則且政策適用情況可能不同
一定，協定取消所有國家規則
一定，商品來源不需證明
不一定，需符合原產地等規則且政策適用情況可能不同
協定是條件式制度，不可把名稱直接當成每項商品的稅率答案。
備用供應商使成本稍高，為何企業仍可能採用？
降低主要供應商中斷造成的巨大停產損失
因備援必定最便宜
因庫存永遠沒有成本
降低主要供應商中斷造成的巨大停產損失
韌性投資用平時小成本換取極端情境下較小損失。
出口總額全是在出口國創造的價值
跨境產品包含進口零件與多國服務
使用附加價值貿易資料拆解
自由貿易協定取消所有邊境規則
仍有原產地、查驗、標準與例外
查商品分類和適用規則
最低工資地永遠是最佳廠址
生產力、品質、物流、能源與風險也影響總成本
計算交付到客戶的完整成本
供應鏈效率和韌性完全一致
低庫存集中供應很有效率但可能脆弱
用一般與中斷情境分別評估
北美跨境生產有何特徵？
零件、組裝和服務在三國多次交換
貿易額可能重複計入中間品
原產地規則的功能為何？
判斷商品是否符合協定待遇
需有可追溯投入資料
總成本包含哪些？
工資、生產力、品質、運輸、庫存、關稅與中斷
不能只比名目薪資
韌性如何提升？
多元來源、備援路線、適量庫存、可視化與應變演練
備援也需成本效益分析
由山地、高原、盆地與雨林解釋拉丁美洲環境差異
利用高度、風向與水文資料分析自然風險和人類利用
西高東低的主要骨架
安地斯山脈沿南美洲西側南北延伸，是板塊聚合形成的年輕高山帶，火山與地震活動頻繁。山脈以東有亞馬孫、奧里諾科與拉布拉他等廣大河川低地，巴西高原和圭亞那高地分布其間。中美洲與墨西哥也有高原、火山山地和狹長陸橋，地形高度差大。
高度造成垂直差異
低緯安地斯山區氣溫隨海拔上升而降低，同一緯度可由炎熱低地到涼爽高地，作物、植被與聚落形成垂直分帶。高原城市雖位於熱帶緯度，氣候可能較溫和；但空氣稀薄、坡地交通與低溫風險也會增加。高度帶界線會受坡向、緯度和地方水分影響。
雨林水循環與河川網
亞馬孫盆地接近赤道，廣大河網、強烈對流和森林蒸散共同維持濕潤環境。森林把根系吸收的水透過葉片送回大氣，水氣也可能被風帶往盆地外。雨林土壤養分常集中於快速循環的生物量與表層，砍伐後裸地不一定能長期維持高產。
山海交互作用與自然風險
安地斯阻擋氣流，迎風坡較濕、背風區可能乾燥；南美西岸部分地區受寒流與副熱帶高壓影響形成極乾環境。熱帶氣旋、洪水、土石流、地震和火山的危害分布不同。人口是否受災還取決於坡地開發、建築、預警、所得和撤離能力。
赤道附近高原城市比低地涼，最直接原因為何？
海拔高使氣溫下降
緯度突然移向極地
森林使太陽消失
海拔高使氣溫下降
控制緯度後，高度是熱量差異的直接解釋，亦會影響作物和聚落。
雨林砍除後短期產量高、數年後下降，可能因什麼？
表層養分流失、侵蝕和有機循環中斷
土壤養分會無限增加
砍伐使降雨永久停止
表層養分流失、侵蝕和有機循環中斷
濕熱環境分解快，森林移除後養分輸入和保護減少。
同一次強震為何不同城市損失差很多？
建築、地盤、人口暴露與應變能力不同
震波只選擇貧窮城市
地震規模會在國界改變
建築、地盤、人口暴露與應變能力不同
自然危害相近不代表災害結果相同，脆弱度和治理會改變損失。
熱帶地區處處炎熱
高海拔可顯著降低氣溫並形成垂直帶
同緯度比較不同高度
雨林土壤一定非常肥沃
養分多在生物量與表層快速循環，淋洗可使深層貧瘠
分辨植被繁茂與土壤儲量
亞馬孫水分只影響盆地內
蒸散水氣可隨風輸送並影響外地降水
用水氣來源與風向資料判斷
有地震就必成重大災害
建築、暴露、預警與救援決定危害轉成災害的程度
把危害和風險分開
南美地形主要格局為何？
西側安地斯高山，中東部高原與廣大河川低地
地形影響交通與水系
垂直分帶如何形成？
氣溫隨海拔升高而降，水分坡向再加以修改
界線不是固定等高線
雨林為何能回收水分？
根系吸水後蒸散回大氣並再凝結降水
森林與大氣形成循環
風險如何超越自然危害？
還包含人口暴露、脆弱度與應變能力
同一事件可有不同損失
理解殖民、強迫遷移與後續移民如何塑造拉丁美洲文化景觀
由語言、建築、宗教與土地資料辨識文化互動和權力差異
殖民前已有多元社會
拉丁美洲在歐洲殖民前已有馬雅、阿茲特克、印加與眾多其他原住民族社會，擁有城市、農業、道路、貿易、知識與語言體系。殖民征服、疾病、強迫勞動和土地重組造成巨大人口與權力變化，但原住民族並未消失，今日仍以多種語言和政治文化實踐延續並創新。
殖民制度留下語言與空間印記
西班牙語與葡萄牙語成為多數國家的主要官方語，天主教、棋盤式城市、中央廣場、教堂和行政建築常見於殖民城市景觀。這些元素與地方建築、原住民族語言和宗教實踐互動，不是單向取代。大型土地制度與礦業勞動也加深部分區域的不平等。
強迫遷移與文化創造
跨大西洋奴隸貿易將大量非洲人強迫帶到美洲，在加勒比海、巴西和其他地區形成重要非裔社群。非洲、原住民族與歐洲元素在音樂、飲食、宗教和語言中交會，但文化融合不能掩蓋奴役、種族化和土地剝奪。後代社群有自己的歷史記憶與權利訴求。
後續移民與當代多重認同
十九、二十世紀以來，歐洲、亞洲與中東等地移民在農業、商業、工業和城市文化中建立社群。當代居民可能同時擁有地方、原住民族、非裔、移民後裔、國家與跨國認同。研究文化景觀要看誰命名、誰能使用空間、哪些歷史被紀念，並尊重群體自我稱呼。
殖民城市有中央廣場、教堂與原住民族市場，應如何解讀？
不同歷史層次在同一空間重疊並持續使用
原住民族文化已完全消失
所有建築都同一年代
不同歷史層次在同一空間重疊並持續使用
景觀是權力與日常生活累積的結果，不能只用單一風格代表整座城市。
宗教節慶同時出現天主教聖像與地方祖靈元素，代表什麼？
社群在歷史互動中重新詮釋並融合實踐
兩種信仰必互相取消
節慶沒有歷史
社群在歷史互動中重新詮釋並融合實踐
融合是主動文化創造，也要理解殖民權力和地方延續。
人口普查只有單一族裔選項會有何限制？
可能壓縮多重認同並忽略群體自稱
能完整呈現每人經驗
會自動消除歧視
可能壓縮多重認同並忽略群體自稱
分類制度會塑造統計可見性，因此選項與參與設計很重要。
殖民後原住民族完全消失
許多社群、語言與政治組織持續存在
使用當代人口與自我認同資料
官方語代表全國只有一種語言
原住民族語、移民語和地方變體仍廣泛使用
分辨官方地位與家庭使用
文化融合表示歷史衝突已無關
融合可與奴役、排除和不平等遺緒並存
同看文化創造和權力關係
拉丁美洲文化處處相同
國家、區域、城鄉與社群歷史差異巨大
交代地點年代與創作者
殖民前社會有哪些證據？
城市、梯田、道路、貿易、知識和多語體系
不能從殖民文獻起算全部歷史
殖民城市景觀有何常見元素？
中央廣場、教堂、行政建築與棋盤街廓
也會疊加地方實踐
非裔文化形成要注意什麼？
文化創造與強迫遷移、奴役歷史同時理解
避免把苦難浪漫化
多重認同如何研究？
允許複選、自我稱呼、語言場域和世代差異
分類方法需透明
比較拉丁美洲農礦出口、製造與都市發展模式
由價值鏈與區位證據評估產業成長的分配和環境效果
農礦產品連結全球市場
拉丁美洲出口咖啡、香蕉、大豆、牛肉、糖、銅、鐵礦、鋰與油氣等商品，產區受氣候、土壤和地質控制，也依賴道路、鐵路、港口、資本與國際需求。大型農礦生產可帶來外匯和稅收，但若商品集中、價格波動或土地水資源衝突，地方風險也會提高。
加工與製造改變附加價值
食品加工、汽車、電子、石化、鋼鐵與紡織等製造在大市場、邊境、港口和能源節點集聚。由原料出口轉向加工可能增加技術、供應商和就業，但需要可靠電力、技能、金融、標準和市場。設廠不保證收益公平，還要查所有權、工資、稅收與污染責任。
都市集中提供機會也造成壓力
首都與少數大都會集聚政府、金融、總部、大學和交通，形成首位都市現象；產業與人口集中可提高市場配對，也可能造成住房、壅塞、污染和區域差距。中小城市若能連結地方農礦加工和公共服務，可分擔部分功能，但需實際交通與制度支持。
產業多元與公正轉型
依賴單一礦場、油田或作物的城市容易受到價格、資源耗竭與低碳轉型衝擊。多元化可從既有技能和供應商發展維修、加工、再生能源、旅遊或知識服務，同時提存整治經費並保障勞工轉職。評估應用長期淨收益而非一年的出口高峰。
銅價上漲使出口增加，但礦城失業未降，應查什麼？
自動化、在地僱用、所有權、稅收與供應商採購
只查礦石顏色
假定出口等於工作
自動化、在地僱用、所有權、稅收與供應商採購
出口價值與地方就業透過多個制度環節連結，不會自動同步。
港口旁食品加工廠為何可能比產地內陸更有利？
冷鏈、出口航線、能源和大市場可降低完整物流成本
港口會增加作物產量
加工不需原料
冷鏈、出口航線、能源和大市場可降低完整物流成本
廠址取決於原料運入與成品運出的總成本，不只靠近農地。
首都人均所得高能否代表全國均衡？
不能，需比較其他區域、生活成本與所得分布
能，首都等於全國
能，平均值代表每人
不能，需比較其他區域、生活成本與所得分布
都市集聚可能提高首都平均，同時擴大城鄉和區域差距。
出口增加必定增加同幅就業
價格、自動化和進口投入會使出口與職缺不同步
分解量價和勞動強度
在地加工一定比出口原料好
需有能源市場並控制污染與財務風險
做完整成本效益比較
大都市成長代表全國發展
首都集聚可掩蓋偏遠地區服務與所得缺口
使用多尺度地圖與分布
資源城只能等待價格回升
既有技能、土地與供應商可支持多元轉型
建立不同價格情境和替代產業
農礦區位需要哪些條件？
自然資源、交通、資本、勞力、市場和制度
資源存在不等於可獲利
加工為何可能增加附加價值？
加入技術、設計、品質和物流服務
仍需查收益是否留在地方
首位都市有何機會與成本？
集聚高階功能但可能拉大區域、住房與交通壓力
人口大不是唯一指標
資源城如何提高韌性？
技能轉用、供應商多元、整治基金和替代市場
需在繁榮期開始準備
使用多項資料判斷拉丁美洲區域與城鄉差距
辨識平均值、物價、分母與空間尺度造成的統計誤讀
差距需要多面向指標
所得能呈現購買資源，但教育、健康、住房、飲水、網路、交通與安全也影響生活機會。相同人均所得的地區可能有不同物價和公共服務；低收入地區也可能在某些健康或教育指標表現較好。判斷發展不能只用單一排名，應先說明問題再選指標。
平均值會遮蔽分布
都市平均所得可能因少數高薪者而上升，中位數更接近典型家庭位置；吉尼係數等集中指標可補充不均，但不能指出哪個群體或地點落後。總數也受人口規模影響，比例可能掩蓋實際受影響人數。完整報告要同時呈現平均、中位、分位數與人口分母。
城鄉差距不是單向優劣
大都市常有大學、醫院與正式工作，但住房、污染、通勤和非正式聚落壓力也大；鄉村可能住房成本較低且社群網絡強，卻面臨醫療、教育、交通和數位服務距離。農村人口少使單位服務成本高，不能因此認定需求不重要或居民應全部移居。
尺度與因果要分開
國家平均可能掩蓋沿海、內陸、山區和原住民族社區差異；同一行政區內也有中心與邊緣。兩項數據同時變動不等於一項造成另一項，需控制產業、年齡、政策與歷史條件。差距地圖應使用一致年份、分類和人口加權，並附原始資料表與不確定性。
甲地平均所得高於乙地，但中位所得較低，如何解讀？
甲可能有少數極高所得拉高平均，分布更不均
資料必定錯誤
每位甲地居民都較富
甲可能有少數極高所得拉高平均，分布更不均
平均對極端值敏感，中位數可補充典型居民的位置。
鄉村飲水覆蓋率九成、都市八成，能說都市問題較小嗎？
不能，還需乘人口並比較水質、穩定與地區分布
能，比例較低表示人數必較少
能，都市人口可忽略
不能，還需乘人口並比較水質、穩定與地區分布
比例和總數回答不同問題，服務品質也不是有無二分。
高速公路通車後沿線所得增加，能直接證明道路造成嗎？
不能，需排除原本成長趨勢、產業投資與選址偏差
能，時間先後等於因果
能，所有道路效果相同
不能，需排除原本成長趨勢、產業投資與選址偏差
可用相似未通車地區和通車前後趨勢增加因果證據。
人均所得代表每個人的所得
人均是總量除人口，不呈現分布
搭配中位數和分位數
都市所有指標都優於鄉村
都市服務密集但住房污染與內部差距可能更大
逐項比較而非整體貼標籤
比例較低就代表受影響人數較少
人口大的地區低比例仍可能有大量人口
同時報比例和人數
地圖顏色深證明某政策造成差距
空間相關需要時間、對照與因果機制
把描述與因果結論分開
平均與中位數差在哪裡？
平均受極端值影響，中位是排序中間位置
兩者共同看分布
比例和總數如何搭配？
比例顯示普及程度，總數顯示服務規模
必須知道分母
城鄉比較需哪些指標？
所得物價、住房、服務距離、品質、就業與環境
同一口徑和年份
空間相關如何走向因果？
加入時間、對照、機制並控制混淆因素
地圖不是因果證明
分析熱帶雨林開發的驅動因素與利害關係人
評估道路、農牧、採礦與保育方案的分配和累積影響
森林損失是多條因果鏈
雨林砍伐可能由道路進入、土地投機、牧牛、大豆與其他商品農業、採礦、水壩、伐木和火災推動。合法與非法活動也可能交疊。不能把所有砍伐歸因於人口增加或貧窮小農；不同地區主因、規模和市場連結不同，需要土地覆蓋、許可、所有權與商品流向資料。
道路同時帶來機會與外部成本
道路可降低居民就醫、就學和運輸成本，也會提高森林地價、吸引移入、伐木與土地占用，沿支線形成魚骨狀開發。建路影響不只路面寬度，還包含後續聚落、火災和棲地破碎。評估應比較替代路線、既有道路改善與不建方案，並計算累積影響。
利害關係人的權利與收益不同
原住民族與傳統社群可能依森林取得食物、藥材、文化和領域權利；小農需要土地與市場，大型農牧礦業追求規模收益，政府關注稅收、基礎設施與執法，城市消費者和國際買方影響需求。參與不能只邀請資金最多者，土地權和自由知情同意是重要基礎。
森林服務具有多尺度價值
雨林儲碳、蒸散水分、保護土壤河川並維持生物多樣性，價值跨越地方、流域和全球。保育成本卻常由在地居民承擔，若禁止使用卻不提供權利和生計，可能造成不公或失敗。供應鏈追溯、保護領域、執法、復育和低衝擊生產需組合使用並監測實際結果。
新公路本身只占少量森林，為何總影響很大？
它降低進入成本並誘發支線、聚落、火災與土地轉換
道路會讓樹木停止生長
路面寬度就是全部影響
它降低進入成本並誘發支線、聚落、火災與土地轉換
間接與累積開發常遠超直接占地，需用道路周邊時間序列監測。
企業宣稱牛肉無毀林，應提供何種證據？
牧場邊界、歷年森林圖、供應商與轉售路徑可追溯資料
只提供廣告口號
只查最後加工廠
牧場邊界、歷年森林圖、供應商與轉售路徑可追溯資料
若忽略間接供應商，牲畜可從新砍伐地轉售到合規牧場而規避查核。
設保護區後居民收入下降，能只稱保育成功嗎？
不能，需同看森林結果、權利、生計與利益分配
能，只要地圖塗綠
能，居民成本不重要
不能，需同看森林結果、權利、生計與利益分配
保育的環境成效與社會正義皆需驗證，否則措施可能無法持續。
雨林砍伐都由貧窮小農造成
大型農牧、道路、採礦、土地投機與市場需求也很重要
依地區用面積和供應鏈資料分解
道路影響等於路面面積
間接移入、支線、火災和棲地破碎可更大
設定緩衝區做長期比較
所有在地居民都反對保育
社群立場多元且常主動管理森林
尊重自決並記錄不同群體意見
種樹可完全替代原生雨林
人工林難以立即恢復原有物種、土壤和水文網絡
優先避免損失再復育
雨林開發主因如何辨識？
結合時間序列、道路、許可、所有權與商品流向
不能只看單張衛星圖
道路間接影響有哪些？
支線、地價、移入、火災、砍伐與破碎
累積範圍大於路面
誰是主要利害關係人？
原住民族、社群、小農、企業、政府、勞工、買方和公眾
權力與承擔不同
保育成功如何衡量？
森林、生物、水碳、權利、生計、執法與分配
面積一項不足
比較保護區、社區管理與國際合作的保育成效
評估額外性、洩漏、持久性、權利與生計等方案條件
保育工具各有適用條件
嚴格保護區可限制高破壞活動，社區林業可讓居民依共同規則利用森林，原住民族領域保障傳統治理，保育給付則補償維持森林的機會成本。工具不是互斥選項，常需和土地確權、執法、復育、農業改良及市場追溯組合，才能處理不同驅動因素。
生計與權利決定可持續性
若保育限制居民耕作、採集或通行，卻不承認土地權、不提供參與和可行替代生計，成本會集中於弱勢者。生態旅遊、非木材林產品或永續農業可能增加收入，但受市場、季節、技能和分配限制。方案應保障自由知情同意、申訴與社群內部透明治理。
國際資金需要可驗證條件
碳資金、債務與自然交換、援助和企業採購可提供保育經費，但需證明額外性，也就是相較合理基線確實多保留森林；還要防止砍伐移到別處的洩漏，處理火災或政策反轉造成的持久性風險，並避免重複計算。同時必須揭露資金如何分配。
監測不只看森林面積
衛星可追蹤森林覆蓋和火災，現場調查可測物種、碳、水質和退化，社群監測可補充土地使用與違規情境。成效還應包含收入、糧食安全、性別參與、土地衝突和申訴結果。比較方案時要使用相同期間、基線與影響範圍，並公開不確定性。
保護區森林穩定，但周邊砍伐增加，可能是什麼？
活動被推到區外形成洩漏
保護區必定完全失敗
衛星無法看森林
活動被推到區外形成洩漏
只看邊界內會高估淨成效，需設定更大景觀尺度和對照。
本來就不會被開發的森林獲得大量碳給付，主要疑慮為何？
額外性不足，資金未改變結果
森林太多所以無價值
給付會自動造成砍伐
額外性不足，資金未改變結果
保育資金應相對可信基線帶來新增成果，而非只為既有狀態貼標。
生態旅遊收入增加但少數業者獨占，能稱社區受益嗎？
不能，需查就業、所有權、分紅與受限生計者
能，總收入代表每戶
能，分配不屬保育
不能，需查就業、所有權、分紅與受限生計者
保育正當性取決於成本和收益如何落到不同群體。
劃保護區就一定有效
成效仍取決於權利、執法、資金、外移和地方支持
比較邊界內外長期趨勢
社區管理表示完全不需規則
共管需要明確權利、採集上限、監測與制裁
檢查規則是否由成員共同制定
國際資金越多保育越好
基線、分配、治理和持久性決定實際效果
追蹤每筆資金與可驗證成果
衛星森林面積足以代表成功
退化、生物多樣性、權利和生計需其他資料
遙測與現場社會監測結合
額外性是什麼？
方案相較沒有方案的可信基線帶來新增保育
基線不能任意誇大
洩漏如何發生？
受限制活動轉移到區外或其他商品地區
需用更大尺度追蹤
持久性風險有哪些？
火災、政權政策反轉、資金中斷與土地衝突
需緩衝和長期治理
社會成效如何衡量？
權利、參與、收入分布、糧食、生計與申訴
總收入不是充分證據
比較澳洲、紐西蘭與太平洋島嶼的地形氣候環境
由板塊、島嶼類型與水資源證據判斷自然風險
澳洲古老大陸與乾燥內陸
澳洲地勢整體較低平，西部高原、中部低地與東部大分水嶺形成主要格局。副熱帶高壓、廣大內陸、東部山地雨影與部分沿岸洋流共同使內陸乾燥；人口較集中於溫和且水源交通較有利的東南、東部與西南沿海。北部屬熱帶，南部較溫帶。
紐西蘭山地海洋環境
紐西蘭位於板塊交界附近，山地、地震、火山與冰河地形明顯。四面環海使氣候較具海洋性，中緯西風遇南阿爾卑斯山抬升，南島西側較濕、東側較乾。山地河川短急，水力與牧業條件因地而異，自然危害需結合聚落和建築判斷。
高火山島與低珊瑚島
太平洋高火山島通常地勢起伏大、土壤較新、地表水與集水地較多，但可能有火山、土石流和坡地風險；低珊瑚環礁海拔低、土地狹窄，淡水多依薄層地下淡水體和雨水，容易受鹽水入侵、乾旱、風暴浪與海岸侵蝕影響。島嶼不能視為同一環境。
海洋提供連結也帶來風險
海洋是漁業、交通、文化與氣候調節的重要空間，熱帶氣旋、聖嬰等海氣變化和海溫異常會影響降雨、漁場與珊瑚。珊瑚礁能減弱部分波浪並支持生態旅遊，卻受暖化、污染和過度捕撈威脅。評估島嶼韌性要同看海拔、淡水、礁體、交通與社群能力。
紐西蘭南島西側雨量大於東側，最主要原因為何？
西風遇山抬升，背風側下沉較乾
東側更接近赤道
海洋只在西側存在
西風遇山抬升，背風側下沉較乾
盛行風與南阿爾卑斯山形成迎背風差異。
低環礁有大量海水，為何仍缺淡水？
海水含鹽且淡水透鏡薄，易受乾旱與鹽水入侵
海水可直接飲用
環礁全年暴雪
海水含鹽且淡水透鏡薄，易受乾旱與鹽水入侵
海水量不等於可飲用水，狹小低地的儲水空間有限。
兩座島受同級氣旋，低島淹水較深，可能因什麼？
海拔低、風暴浪暴露高且排水空間有限
低島氣旋風速必較高
島名較短
海拔低、風暴浪暴露高且排水空間有限
同一危害會因地形、礁體、建築與撤離條件形成不同災害。
澳洲全境都是沙漠
北部熱帶、沿海濕潤、東南西南溫帶環境多樣
使用氣候區圖而非內陸印象
紐西蘭兩島處處同雨量
山脈和西風造成顯著迎背風差
比較同緯度山地兩側
太平洋島嶼都低平
有高火山島、隆起島與低環礁等多類型
先辨識地質起源與海拔
四面環海就不會缺水
海水不可直接飲用，淡水儲量和降雨可能有限
分開海水與可用淡水
澳洲內陸乾燥有哪些原因？
副熱帶下沉、內陸性、地形雨影與海流
不是單一距海因素
紐西蘭主要環境特徵？
板塊邊界山地、海洋性氣候與迎背風差
危害與資源並存
高島與低島水資源有何不同？
高島較有地表集水，低島依雨水與淡水透鏡
島內差異仍存在
島嶼氣旋風險如何評估？
風雨、風暴浪、海拔、礁體、住房、撤離與通訊
氣旋等級不是全部
分析大洋洲資源、人口與產業分布的區位關係
評估礦業、農業、漁業、觀光與匯款的機會和集中風險
澳洲人口沿海而資源多在內陸
澳洲大城市多在東南、東部與西南沿海，接近水源、港口、市場和較溫和氣候；鐵礦、煤、天然氣與其他礦產有不少位於人口稀疏區。礦業依賴資本密集設備、鐵路和出口港，可創造高產值但直接就業未必與出口同幅，資源城也受價格週期影響。
紐西蘭農牧與服務相連
紐西蘭溫帶海洋氣候、草地和技術支持乳畜、畜牧、園藝與林業，冷鏈和港口把產品送往海外。奧克蘭等城市集聚人口、商業和高階服務，觀光、教育與創意產業也重要。農業出口效益須與河川養分、溫室氣體、土地和生物安全成本共同評估。
島國陸地小但海域廣
許多太平洋島國陸地狹小、人口和市場分散，卻管理廣大專屬經濟海域，可透過漁業權、海運、海洋保育與科學合作取得收益。漁業收入取決於監測執法、合約、魚群遷移和加工能力；海域面積大不等於能自動取得全部價值。
觀光、匯款與外部依賴
島嶼觀光可帶來外匯和工作，但受航空成本、災害、季節和外部需求影響，且食品能源進口、用水垃圾和利潤外流會降低淨效益。海外移民匯款能支持家庭教育住房，也可能受目的地景氣影響。多元化應強化在地供應、數位連結、技能與區域交通，而非只增加旅客人次。
礦產出口大增但礦區人口增加很少，可能因什麼？
礦業資本密集且勞工採輪班飛入飛出
礦產沒有任何產值
城市會阻止出口
礦業資本密集且勞工採輪班飛入飛出
出口總值、直接職缺和常住人口是不同指標。
小島國為何可從遠洋漁業取得收入？
廣大專屬經濟海域可授權捕撈並要求監測
陸地面積會自動變大
魚群不會移動
廣大專屬經濟海域可授權捕撈並要求監測
海洋管轄空間可大於陸地，但收益仍依治理與議價。
旅客增加兩成但觀光淨收益未增，應查什麼？
進口投入、外資利潤、公共成本與在地採購
只查海灘顏色
假定旅客不消費
進口投入、外資利潤、公共成本與在地採購
總收入需扣除外流與居民承擔的水、垃圾和基建成本。
資源出口高代表就業同幅高
資本密集礦業可高產值低直接就業
分開出口、職缺與在地留值
島國陸地小所以沒有資源
專屬經濟海域、漁業、文化與再生能源具有價值
用陸海雙尺度分析
觀光人次越多淨效益越高
進口、外流、承載和公共成本會降低效益
計算每位旅客在地留值
匯款只有正面效果
可減貧也可能增加外部景氣依賴與人才流失
同時看家庭和國家尺度
澳洲人口與礦產為何錯位？
人口沿海市場水源集中，礦床依地質分布於偏遠區
鐵路港口連結兩者
紐西蘭農業出口需要什麼？
氣候草地、技術、冷鏈、港口、標準與市場
也需處理環境成本
海域廣如何轉成收益？
監測魚群、議價許可、執法和在地加工
面積本身不產生收入
觀光淨收益如何算？
收入扣除進口、利潤外流、環境和公共服務成本
按居民群體看分配
由語言、考古、遺傳與航海證據理解南島文化連結
分辨語言擴散、人口遷徙與文化交流並評估模型限制
南島語族跨越廣大海域
南島語言分布從臺灣、菲律賓、東南亞島嶼延伸到太平洋群島與馬達加斯加，是世界分布最廣的語族之一。比較語言學發現系統性的同源詞、語音對應與分支關係，支持臺灣是數千年前向外擴散的重要根源之一；這是語言歷史模型，不表示更早來源或所有路線已無爭議。
考古證據提供時間與路線
陶器風格、石器、家畜作物、聚落遺址與拉皮塔文化等考古材料，可追蹤技術和人群在不同島嶼出現的年代。若相似器物依地理方向逐步出現，可支持擴散路線，但物品也能透過交換移動，不能單靠一種陶片證明大規模人口遷徙。
遺傳顯示遷徙也顯示混合
現代與古代 DNA 研究發現臺灣、菲律賓、島嶼東南亞及太平洋部分族群之間具有親緣訊號，也顯示遷入者與原有居民多次混合。語言可能隨少量人口、婚姻、貿易或政治擴散，基因和語言邊界不必重合。研究結果受採樣、年代估計與倫理治理限制。
航海知識是連結的主動能力
遠洋遷徙依賴船舶、星象、風浪、洋流、鳥群與島嶼知識，並非被動漂流。口述傳統、地名、交換網和航海復振能補充物質證據。研究者應由社群參與決定資料與遺骸使用，尊重各族自我歷史；共同語族連結也不能抹除每個島嶼社會的獨特文化。
兩地語言有外形相似的詞，能直接證明同源嗎？
不能，需有多組規律語音對應並排除借詞與巧合
能，一個詞相似就足夠
不能，語言永遠無法比較
不能，需有多組規律語音對應並排除借詞與巧合
歷史語言學依系統規律而不是單一表面相似。
某島出現外來陶器但古 DNA 變化小，可能如何？
器物可經交換傳入，不一定伴隨大量人口遷移
考古資料必定錯誤
DNA 能判定每種文化
器物可經交換傳入，不一定伴隨大量人口遷移
文化物品、語言與人口可用不同機制和速度移動。
語言接近但遺傳成分多元，是否矛盾？
不矛盾，語言擴散可與在地人群混合並存
矛盾，語言和基因必一一對應
表示所有人來自同一家庭
不矛盾，語言擴散可與在地人群混合並存
多次遷徙和婚姻會形成共同語言與多源祖先。
同語族就是同一族群
語言分類不等於族群、國籍或遺傳分類
分開各類證據和自我認同
一個相似詞就能證明共同祖語
借詞與巧合常見，需要規律音變和多詞比較
使用系統對應而非挑例
南島擴散只有一波且沒有混合
遺傳考古顯示多次流動與在地互動
用多時期資料建立分層模型
遠洋居民只是意外漂流
船舶、導航、交換和口述傳統顯示主動航海能力
尊重航海知識與社群證詞
語言同源如何判斷？
多組規律語音對應、核心詞彙與語法關係
需排除借詞巧合
考古如何支持遷徙？
器物、作物和遺址年代按空間順序出現
單一器物不足
基因與語言為何不必一致？
人群可混合，語言可透過社會互動擴散
分類回答不同問題
航海證據有哪些？
船舶、星象風浪知識、地名、口述傳統與實驗航行
不能只稱漂流
分析小島國海平面變化的危害、暴露與脆弱度
比較保護、調適、遷移與長期路徑方案的公平性
相對海平面決定在地經驗
全球海平面受海水熱膨脹與陸冰融化影響而上升，在地相對海平面還受地層下陷或抬升、洋流和風場影響。島嶼風險不是只看平均海面高度；較高基準水位會讓風暴浪、高潮和遠方湧浪更常越過海岸，擴大侵蝕、淹水與排水倒灌。
低島有多重連鎖風險
低環礁人口、機場、道路、住宅和墓地常集中狹窄海岸，暴露度高。越浪可直接淹水，也會污染土壤、雨水槽和淡水透鏡；珊瑚礁退化會降低波浪緩衝，乾旱又減少補注。糧食、健康、教育、文化場所和政府功能可能因同一事件連鎖中斷。
風險是危害、暴露與脆弱度交會
相同海平面變化下，高島聚落與低島聚落暴露不同；同一低島內，堅固住房、儲水、收入、交通與社會網絡也造成差異。低所得者、老人、身心障礙者與租戶可能較難搬遷或修復。分析不能把全體島民視為同樣脆弱，也不能把風險責任推給居民。
調適需要可調整的長期路徑
海堤、抬高建物、自然海岸、雨水儲存、土地使用管制和預警各有條件；沒有單一工程適合每座島。面對長期變化，可設定觸發點，先保護與調適，達到水質、淹水或維護門檻時再轉向有尊嚴的自願遷居。遷移涉及土地、文化、國籍、主權、補償和接納地權利。
平均海面只升少量，為何淹水頻率可能增加很多？
較高基準使原本罕見的高潮波浪更常越過門檻
海平面上升會消除潮汐
島嶼高度自動降低相同量
較高基準使原本罕見的高潮波浪更常越過門檻
極端事件是否超過堤岸或地坪是門檻問題，頻率可非線性改變。
環礁雨量未減，水井卻變鹹，可能因什麼？
越浪與較高海面使鹽水進入薄層淡水透鏡
雨水本身變海水
水井會產生鹽
越浪與較高海面使鹽水進入薄層淡水透鏡
水安全同時受補注、抽水和海水入侵控制，不只看年雨量。
何時適合採調適路徑而非一次決定？
未來變化不確定且不同方案壽命成本不同時
所有未來都已精確知道
居民不需參與時
未來變化不確定且不同方案壽命成本不同時
分階段方案可依監測觸發轉換，避免過早鎖定或延誤行動。
海平面上升只造成永久淹沒
更早出現的是侵蝕、極端淹水、鹽化與排水失效
比較平均和極端水位
島民風險完全相同
海拔、住房、收入、年齡、權利和交通造成差異
用戶級資料找脆弱群體
海堤能永久解決所有問題
可能反射侵蝕、阻礙排水且需維護，超設計水位仍失效
搭配自然與非工程措施
遷居只是搬房子
還涉及土地、文化、工作、國籍、社群網絡與尊嚴
由居民主導並保障接納地權利
相對海平面包含哪些因素？
全球海面變化加上在地地層、洋流和風場
潮位站與衛星回答不同尺度
低島水安全如何受影響？
越浪鹽化、乾旱補注少、抽水與污染共同作用
雨量一項不足
風險三要素為何？
危害、暴露與脆弱度
能力可降低脆弱度
調適路徑如何運作？
設定監測指標和觸發點，分期轉換方案
不是拖延決策
比較北極與南極的地理結構、冰體、生態與人類活動
辨識海冰、陸冰融化對海平面和生態的不同影響
北極海洋與南極大陸
北極核心是被歐亞與北美陸地環繞的北冰洋，海冰隨季節擴縮，周邊有苔原、凍土與眾多島嶼；南極核心是被南大洋包圍的高大陸，厚陸冰覆蓋大部分地表。南極平均海拔高、與低緯海洋隔離強，整體通常比北極更寒冷、乾燥且風大。
海冰與陸冰不能混淆
漂浮海冰融化對海平面的直接影響很小，但會降低反照率、改變海氣交換、棲地與航運；格陵蘭與南極冰原等陸冰融化後把原本在陸地的水加入海洋，會提高全球海平面。冰棚已漂浮，其崩解的主要海平面影響是可能減弱對內陸冰河的阻擋。
生態適應和食物網不同
北極有陸地苔原、馴鹿、北極熊和海洋哺乳類，南極陸地植被極少，企鵝、海豹與海鳥多依賴海洋食物網。兩區生物都受海冰時序、海溫、酸化和人類活動影響，但物種分布不可互換：野生企鵝主要在南半球，北極熊則在北極。
人類居住與治理差異
北極有原住民族社群、城鎮、港口、礦業、漁業和國家領土，生活文化與海冰凍土緊密連結；南極沒有原生常住人口，主要是輪替科研人員與有限觀光活動，治理依國際條約合作。研究極地不能把北極視為無人荒地，也不能把南極科研站當成永久城市。
北極海冰融化與格陵蘭冰原融化，何者直接提高海平面較多？
格陵蘭陸冰融化
漂浮海冰融化
兩者直接效果完全相同
格陵蘭陸冰融化
陸冰把新增水量加入海洋，漂浮冰原本已排開相近體積的海水。
南極比北極更冷只因緯度嗎？
不是，南極高海拔大陸與環流隔離也很重要
是，兩極其他條件完全相同
不是，因南極更接近赤道
不是，南極高海拔大陸與環流隔離也很重要
兩極都在高緯，地形和海陸配置解釋額外差異。
航運增加對北極社群是否只有利益？
不是，可能改善運輸也增加污染、事故與文化生計壓力
是，航線不會有風險
是，北極沒有人居住
不是，可能改善運輸也增加污染、事故與文化生計壓力
效益和成本依社群、航線、季節和治理而異。
南北極都是陸地冰蓋
北極核心是海洋海冰，南極是覆冰大陸
先比較海陸結構
所有冰融化都同幅提高海平面
漂浮冰和陸冰的直接效果不同
判斷冰原本位於陸或海
企鵝和北極熊會在野外相遇
兩者主要分布於不同半球極區
用物種分布圖查證
北極是無人荒地
原住民族和其他居民長期在北極生活治理
把社群權利納入研究
北極和南極海陸結構差在哪？
北極是海洋被陸地環繞，南極是大陸被海洋環繞
結構影響氣候生態
海冰融化直接海平面效果？
很小但有反照率、生態和航運影響
不能稱毫無影響
陸冰融化為何升海面？
原在陸地的水進入海洋增加水量
冰棚作用較間接
兩極人類活動差異？
北極有常住社群與產業，南極以科研和有限觀光為主
治理制度不同
比較極地資源、科研、航運、觀光與保育的競合
依南北極治理差異評估權利、環境和國際合作方案
北極是有人居住的治理空間
北極周邊屬不同國家管轄並適用海洋法等制度，原住民族與其他居民長期生活。油氣、礦產、漁業、航運、觀光與科研帶來收入、工作和服務，也可能造成污染、事故、棲地與傳統生計壓力。北極理事會促進環境與永續合作，原住民族組織以永久參與者身分積極參與。
南極以和平科研和環境保護為核心
南極條約要求南極用於和平目的並促進科學研究合作。環境保護議定書把南極定位為致力和平與科學的自然保護區，禁止與南極礦產資源有關的活動，科學研究除外。南極仍有科研站、船舶、漁業與觀光足跡，需要環境影響評估、廢棄物與保護區管理。
科研能降低共同風險也有足跡
極地觀測可理解冰、海洋、大氣、生態與全球氣候，開放且可比較的長期資料具有公共價值。科研站、飛機、船舶和補給也消耗能源、擾動棲地並產生廢棄物。研究必要性、替代方法、跨國共享、樣本倫理與全生命週期排放都應納入設計，不能把科研自動視為零影響。
累積影響需要跨界合作
單艘船或單座站的影響看似小，多艘郵輪、航線、捕撈和站區擴張會累積噪音、黑碳、外來種與救援壓力。偏遠海域事故處理困難，油污在低溫下分解慢。決策應用預防原則、季節分區、總量上限、監測和污染者責任，並讓北極社群知識與南極國際科研資料進入治理。
企業申請南極商業採礦，現行環境議定書如何？
禁止礦產資源活動，科學研究除外
自動批准
只需繳觀光費
禁止礦產資源活動，科學研究除外
南極不能依北極資源開發方式類推，兩地治理制度不同。
北極航線縮短，是否代表淨效益必為正？
不一定，需計入冰況、黑碳、事故、救援、社群與港口成本
一定，距離是唯一成本
一定，北極無居民
不一定，需計入冰況、黑碳、事故、救援、社群與港口成本
實際航運效益由可靠度、外部成本和權利共同決定。
兩國在南極重複建相似站，如何改善？
共享資料物流和設施，先證明新增站的科學必要性
各自擴建以增加國旗
停止環境評估
共享資料物流和設施，先證明新增站的科學必要性
國際合作可降低重複足跡並提高資料連續性。
兩極資源規則完全相同
北極有國家管轄與居民，南極條約體系另有礦產禁令
先辨識治理空間
科研不會造成環境影響
站區補給、能源、廢棄物和擾動都有足跡
做全生命週期評估
航線短就一定更環保
冰區船型、等待、黑碳、事故和救援會改變結果
比較完整航次排放風險
單一活動很小就無累積影響
多站多船與多年活動可疊加超過生態承載
設定區域總量與時間序列
北極治理為何需居民參與？
原住民族和城鎮的土地、生計與文化直接受影響
科學資料需和地方知識結合
南極礦產規則為何？
環境議定書禁止礦產資源活動，科學研究除外
不是到期自動開放
科研足跡包含什麼？
站舍、能源、船機補給、廢棄物、棲地和樣本
站外物流不可漏算
極地累積影響如何管理？
區域上限、季節分區、監測、共享和污染者責任
不能逐案孤立評估
追蹤商品、資訊、資金與人口跨國流動的網絡
分辨流量、存量、方向、節點與不均衡連結
四類流動彼此連結
商品透過港口、鐵公路和航空移動，資訊經海底電纜、衛星和資料中心傳送，資金透過銀行投資與匯款流動，人口則因工作、家庭、教育、安全與觀光跨境。它們常互相依賴：企業投資帶動零件與人員，移民網絡帶動匯款和資訊，數位平台也促成實體物流。
節點、路徑與摩擦塑造流向
大型港口、樞紐機場、金融中心、邊境城市和網路交換點能集中轉運與服務。距離仍重要，但運費、時間、容量、法規、語言、信任與政治關係會改變實際摩擦。直線最近不必是最快或最便宜的路徑，網絡中的中轉節點可能比地圖中心更關鍵。
流量與存量不可混用
年度出口、移民或投資是期間流量；某日海外資產、外來人口與庫存是時點存量。流入減少不代表存量立即下降，還需比較流出、折舊、死亡或再移出。總額也可能重複計入中間品，資金流量可能由少數大型交易造成，應搭配淨額、附加價值和分布。
連結不代表人人同等可及
高速網路、國際金融和交通常集中都市與高所得群體，偏鄉、低收入者、無證件者或小企業可能因價格、身分、技能和基礎設施被排除。跨國流動能創造市場與知識，也會傳遞價格、疫情、假訊息和金融風險。評估需同看速度、韌性、權利、隱私與受益分配。
年度外資流入下降，但外資存量仍上升，是否矛盾？
不矛盾，流入仍可能高於撤資與折舊
矛盾，流量等於存量
只有出口能改變存量
不矛盾，流入仍可能高於撤資與折舊
期間新增變少不等於時點總量減少，需做完整收支。
兩港直線距離相同，一港更常被選為轉運點，可能因什麼？
班次、設備、通關、內陸聯運與可靠度較好
港名較短
海水顏色不同
班次、設備、通關、內陸聯運與可靠度較好
網絡區位由服務和連結形成，不只由幾何距離決定。
手機覆蓋率高能否表示數位流動公平？
不能，還需價格、設備、速度、技能與實際使用
能，有訊號就人人可用
能，網路不需識字
不能，還需價格、設備、速度、技能與實際使用
供給覆蓋和有效使用之間仍有多重門檻。
全球化使距離完全消失
運費、時間、法規和信任仍形成摩擦
比較實際時間成本而非只看連線
流入下降代表存量下降
只要流入仍高於流出折舊，存量可增加
使用收支平衡式
出口總額就是本國創造價值
進口中間品可能被包含並多次跨境
改看附加價值貿易
有網路覆蓋就有數位平等
價格設備技能和障礙會影響使用
追蹤品質和成果
四類跨國流動為何？
商品、資訊、資金與人口
它們會互相帶動
網絡節點如何重要？
集中轉運、配對、資料與專業服務
節點失效也會放大中斷
流量存量差異？
流量是期間變化，存量是時點總數
需有流入流出折舊
有效連結如何衡量？
速度、價格、可靠度、可及、權利與分配
設施有無一項不足
由多層供應鏈理解區域分工與相互依賴
用集中、替代、庫存與恢復時間辨識供應瓶頸
產品由多地共同完成
現代商品常由上游原料、中游材料零件、下游組裝、物流、設計與售後服務共同完成。不同環節依礦產、能源、人才、工資、市場、供應商和制度配置於不同區域。最後組裝地不必創造最多價值，出口標籤也不能呈現所有投入來源；應畫出多層供應商和服務連結。
相互依賴既有效率也有風險
區域專業化可利用規模、技術和比較優勢降低成本，供應地也依賴外部市場、設備與資金。當某關鍵投入高度集中、缺乏替代且恢復時間長，下游再多工廠也無法生產。依賴不是單向弱點，買方和賣方可能互相需要，但議價能力會因替代選項不同而不對稱。
低庫存會放大時間敏感
即時生產能降低倉儲、資金占用和過時風險，卻要求供貨準時。港口、邊境、工廠或資料系統中斷時，安全庫存天數若短於供應恢復時間，產線就可能停擺。庫存並非越多越好，需依關鍵度、保存成本、需求變動與替代交期設定。
資訊誤差會沿鏈條放大
消費端小幅需求變動，若各層看不到真實銷售、重複下單或以短期預測擴大採購，可能形成長鞭效應，使上游訂單與庫存劇烈波動。共享可驗證需求、縮短補貨、減少重複訂單和建立供應地圖能降低風險，但需保護商業機密、勞工與個人資料。
一種零件只占成本百分之一，為何缺貨仍使整機停產？
它不可替代且是完成產品的必要投入
成本低表示不重要
整機可缺零件出售
它不可替代且是完成產品的必要投入
瓶頸由功能必要性和替代性決定，不由價值占比單獨決定。
庫存五天、供應恢復二十天，代表什麼？
若無替代，五天後可能有十五天供應缺口
庫存足以永久生產
恢復時間與庫存無關
若無替代，五天後可能有十五天供應缺口
用庫存覆蓋天數與恢復時間相減即可辨識停線窗口。
零售需求只增一成，上游訂單卻增五成，可能因什麼？
重複下單、預測與資訊延遲造成長鞭效應
上游一定知道真實需求
需求資訊不會傳遞
重複下單、預測與資訊延遲造成長鞭效應
各層為自保加碼會讓小變動在上游放大。
最後組裝國創造全部價值
原料、零件、設計、物流和服務來自多地
使用附加價值和投入來源表
成本占比低的零件不重要
不可替代的小零件仍能使整機停產
用關鍵度而非價格排序
庫存越少效率一定越高
低庫存降低平時成本但提高中斷脆弱度
按恢復時間設定安全庫存
需求變動會如實傳到上游
資訊延遲和重複下單可放大波動
共享實際銷售並清理重複訂單
供應鏈主要層次為何？
原料、材料零件、組裝、物流、設計銷售與服務
層次可跨國反覆
關鍵瓶頸如何判斷？
必要性、集中度、替代時間、庫存和恢復時間
成本占比不足
安全庫存如何設定？
依中斷機率、恢復時間、需求與保存成本
不是每項同天數
長鞭效應如何降低？
共享需求、縮短補貨、避免重複下單與穩定規則
資訊品質很重要
比較全球化對不同地區與群體的機會和風險
用效率、分配、權利、環境與韌性證據評估結果
全球化結果不是單一方向
跨國貿易、投資、資訊和人口流動可擴大市場、引進技術、降低部分商品價格並創造工作，也可能使地方產業面對競爭、勞動環境承壓、利潤外流和污染增加。同一政策可讓消費者受益、出口企業擴張，卻使特定進口競爭產業和城市承擔集中調整成本。
核心區與邊緣區連結不均
交通、人才、金融和數位設施完善的都會更易吸引總部與高階服務，港口和製造走廊取得物流優勢；偏遠或基礎設施不足地區可能只提供原料、低附加價值工作，甚至被網絡繞過。外資進入能否產生在地供應商、技能與稅收，決定連結是否深化。
勞工與家庭有多重結果
出口工作可提高收入和女性就業機會，也可能有長工時、職安、臨時契約和議價弱等問題。移民匯款支持家庭教育與住房，但跨國家庭分離、目的地權利和外部景氣風險仍存在。評估工作不能只算職缺數，還需看工資、保障、晉升、照顧與組織權。
環境與文化也在全球網絡中
全球需求可推動森林、礦產、水和能源開發，環境成本往往落在產地；供應鏈標準、消費者要求和國際合作也能促進改善。影視、音樂、飲食與語言跨境交流可創造新文化，但平台集中和商業化可能壓縮小語言。地方社群不是被動接受者，會選擇、重組和抵抗。
進口衣物變便宜但本地紡織城失業，如何評估？
同時計算消費者節省、企業轉型、地方失業與財政成本
只看衣價
只看全國平均就業
同時計算消費者節省、企業轉型、地方失業與財政成本
總效益和空間分配可方向不同，政策需針對集中損失。
外資廠出口很多但在地採購少，代表什麼？
可能形成飛地，和地方供應商技術連結弱
出口高必代表深度連結
在地企業不需市場
可能形成飛地，和地方供應商技術連結弱
投資規模不能替代在地留值和知識擴散證據。
影視全球流行是否必使地方文化消失？
不必然，地方創作者可混合改造，但平台權力需檢查
必然，受眾沒有選擇
不會，平台從不影響曝光
不必然，地方創作者可混合改造，但平台權力需檢查
文化流動同時包含創新、競爭與不對稱可見性。
全球化使每個人同等受益
技能、地點、資產和權利造成結果差異
按群體地區分解
外資進入自然帶來技術轉移
在地採購、人才晉升、研發與制度條件決定擴散
追蹤供應商和技能
便宜進口只有好處
消費者受益可與地方產業調整成本並存
比較總效益與集中損失
全球文化會單向取代地方文化
地方會選擇、混合、創新和抵抗
分析平台權力與創作者能動性
全球化機會有哪些？
市場、技術、投資、工作、商品、資訊和文化交流
需看誰能取得
主要分配風險？
失業集中、低薪、利潤外流、區域差距與環境外部成本
全國平均不足
外資連結如何衡量？
在地採購、培訓、研發、稅收、工資與供應商升級
出口額不是全部
文化全球化如何判讀？
跨境流動、平台規則、地方重組與語言可見性
避免單向消失論
辨別經濟整合、安全同盟與議題合作等區域結盟的目的和約束
由共同規則、內部差異與外部競爭評估結盟的空間效果
先辨認結盟解決什麼問題
區域結盟不是單一制度。自由貿易安排重在降低成員間交易障礙；關稅同盟還對外採共同關稅；共同市場進一步處理勞力、資本等要素移動；安全同盟著重共同防衛；環境、河川或災害合作則只處理特定議題。判讀材料時應先找共同承諾的領域，再判斷整合深度，不能因名稱相近就假定成員交出全部政策權力。
共同規則如何改變區域連結
成員降低關稅、互認檢驗或統一技術規格，可減少跨境成本，使企業擴大市場並重組供應鏈，這是結盟帶來的連結效果。若原本由高成本成員生產的商品改向較有效率成員採購，屬於貿易創造；若共同優惠使進口從更有效率的非成員轉向較高成本成員，則是貿易移轉。兩者可能同時出現，所以不能只看成員間貿易增加就斷言所有人都獲利。
內部不對稱與戰略競合
成員人口、市場、產業與談判能力不同，共同規則的成本和利益也不平均。大型市場可能吸引總部與研發，邊境或交通節點可能承接物流，弱勢產業與勞工則面臨調整壓力。區域集體談判能提高對外議價能力，卻也可能因能源、移民、補貼或安全優先次序不同而產生內部爭議。分析時需同看成員共同利益、彼此衝突及對非成員的外部效果。
用尺度和證據評估結盟
完整評估至少分四層：制度層比較承諾是否具有約束力；流量層觀察貿易、投資與人口移動；地方層辨認產業和地區的得失；戰略層檢視關鍵基礎設施、供應安全與外部關係。短期貿易增加不等於長期韌性，政治聲明也不等於執行成效。應用基準期、成員與非成員對照，以及產業和地區分組資料，才不會把同時發生的景氣變化誤認為結盟效果。
甲協定只取消成員間貨品關稅，乙協定另讓勞工可跨境就業。何者整合較深？
確認共同承諾範圍
甲處理貨品交易
乙另處理生產要素移動
乙
勞工移動涉及共同市場層次，承諾範圍比單純貨品自由貿易廣。
結盟後某商品從世界最低成本的非成員改向成本較高的成員進口，屬何效果？
比較結盟前後來源
比較來源成本
辨認優惠造成的轉向
貿易移轉
優惠待遇而非生產效率使來源改變，可能降低整體資源配置效率。
成員平均出口增加，能否證明每個地區都受益？
平均值不呈現分布
產業調整成本有區位差異
需加入地方就業與所得資料
不能
總量成長可與內部地區差距擴大同時發生。
加入區域組織等於放棄全部主權
多數結盟只在約定領域共享規則，其他政策仍由成員決定
追問材料所列的共同決策範圍
成員間貿易增加必然代表全球效率提高
增加可能是貿易創造，也可能是優惠造成的貿易移轉
比較非成員與成員供應成本
大型與小型成員會平均分得利益
市場規模、產業能力和交通位置使效果不對稱
要求分成員與分地區資料
安全合作和經濟整合是同一種承諾
兩者目的、約束和衡量指標不同，可能重疊但不能互相替代
分別找防衛條款與市場規則
只共同管理跨境河川的組織屬何類？
議題型合作
承諾限於特定共同問題
何時較可能出現貿易創造？
原本高成本國內生產改由較低成本成員供應
來源改變提高配置效率
為何需比較非成員？
辨認優惠是否把交易從更有效率的外部來源移開
只看內部流量會漏掉外部效果
評估結盟地方效果要補什麼？
分產業與分地區的就業所得資料
總量無法顯示分配
建立事件經由節點、投入、產出與需求端擴散的供應中斷因果鏈
運用庫存、替代性、集中度與恢復時間判斷連鎖衝擊的大小和先後
從事件追到受阻節點
供應中斷分析不能停在颱風、戰爭、罷工或資訊系統故障等事件名稱，而要找事件實際破壞的節點與功能。港口封閉會阻斷裝卸，電網故障會中止冷鏈，付款系統失靈會使商品存在卻無法完成交易。第一步要標出地點、開始時間、預估持續期與受阻能力比例，才能把自然或社會事件轉換成可檢驗的供應限制。
區分直接、間接與誘發衝擊
受阻節點的產量或服務下降是直接衝擊；依賴其投入的下游工廠停工、替代路線壅塞及價格上升是間接衝擊；家庭因所得下降而縮減其他消費，地方商業再受影響，則是誘發衝擊。供應鏈不是單向直線，副產品、維修、金融與資訊服務也可能形成回饋。畫因果鏈時每一箭頭都要有機制和時間順序，不能只把同時出現的現象全部歸因於同一事件。
緩衝條件決定何時轉成缺貨
企業持有的可用庫存、每日消耗量、替代供應商的認證時間、運輸繞道能力與需求彈性，共同決定中斷是否擴大。庫存可把衝擊延後，卻不能消除長期缺口；替代品若規格不相容或也位於同一風險區，就不是有效備援。關鍵投入即使價值占比低，只要不可替代且所有產品都需要，也可能成為瓶頸。
由時間線比較恢復與連鎖
評估時可列出事件發生、庫存耗盡、替代來源啟用、受阻節點復原及需求恢復五個時間點。物理設施修好不代表網絡立即復原，積壓訂單、設備重新校準與運價仍可能延續。政策排序應先保護生命維持和不可替代的關鍵服務，再維持資訊透明與公平配給，同時避免重複下單放大短缺。情境推估應明列假設並隨新資料更新。
港口停七天，工廠原料庫存可用十天，若無其他問題，何時才會因該原料停工？
比較中斷期七天
比較庫存十天
庫存涵蓋完整中斷期
不會僅因這次中斷停工
庫存緩衝長於中斷，但仍需考慮補運時間和消耗是否符合假設。
冷凍庫仍有食物，但停電使冷鏈失效，受阻的是什麼？
事件是停電
受阻節點功能是溫控保存
商品數量並非唯一限制
儲運服務能力
實物存在不表示能安全供應，功能性節點也會成為瓶頸。
兩家備援廠位於同一洪泛區，是否已充分分散風險？
供應商數量增加
地理暴露高度相關
同一事件可能同時中斷
沒有
名義上的多來源若共享危害、電網或港口，仍是相關風險。
事件越大，所有產業衝擊必然越大
衝擊取決於事件是否擊中關鍵節點及替代、庫存和需求條件
先問受阻功能與依賴關係
庫存可永久解決中斷
庫存只把缺口延後，長期仍需復原、替代或降低需求
計算庫存可用天數和中斷期
有兩家供應商就是風險分散
兩家可能共享地點、電網、港口或次級供應商
追查共同失效來源
設施重開即代表供應鏈完全恢復
積壓訂單、運輸壅塞與重新認證可使恢復落後
分開記錄節點復原與交貨恢復
供應鏈分析第一個地理問題是什麼？
事件擊中哪個地點與哪項節點功能
事件名稱本身不能顯示流量限制
何謂間接衝擊？
依賴受阻投入的其他產業或路線受到影響
它沿網絡關係擴散
庫存二十單位、每日用五單位可撐幾天？
四天
可用天數等於庫存除以每日消耗
如何檢查備援是否相關？
比較供應商是否共享危害、基礎設施與次級來源
公司名稱不同不代表失效來源不同
以效率、安全與公平三項準則比較供應調整方案
設計具有風險分散、透明啟動條件與弱勢支持的可執行政策組合
三項準則不是三選一
效率關注平時成本、品質和創新；安全關注中斷時維持關鍵功能的能力；公平關注成本、風險與服務是否由不同地區和群體不成比例承擔。最低價集中採購可能有效率卻暴露單點風險，全面自給可降低部分外部依賴卻帶來高成本與國內單點風險。好的方案先界定哪些功能必須維持，再用最少必要成本取得足夠韌性，並明確處理調整負擔。
依關鍵度選工具而非一體適用
維生藥品、能源備援與通訊修復的中斷代價高，可採安全庫存、多地合格來源、相容規格和定期演練；一般可替代商品則可依市場調整，避免昂貴囤積。庫存適合短期缺口，來源分散處理特定供應商風險，替代設計降低轉換時間，需求管理在供給不足時保留關鍵用途。每項工具都應對應一個因果鏈弱點。
分散要避免名義多元
增加供應商前要檢查地理危害、港口、電網、資訊系統與次級投入是否共享。把來源從一國改為同一洪泛區的三家公司，並未取得真正安全。相容的多節點比互不相容的備援更有用；但過度規格統一也可能形成共同漏洞，因此需維持可替換介面、獨立測試與多種恢復路徑。安全指標應測可接替容量與啟用時間，而非只數供應商家數。
把公平與檢討機制寫進方案
供應重組可能提高消費價格、使原產區工人失業，或把污染轉移到弱勢社區。公平措施包括分級補助、轉職與區域轉型支持、基本用量保障、公開採購標準及受影響群體參與。政策還要設定何時啟動庫存、何時結束配給、誰負擔維持成本與多久檢討一次。可量測的門檻能減少臨時爭奪，也能在風險或技術改變後調整，而不是把應急措施永久化。
一般文具和急救藥品是否應採相同庫存水準？
比較中斷後果
比較替代難度
依關鍵度分級
不應相同
急救藥品的生命安全代價與認證時間較高，合理安全量通常更高。
三家供應商都經同一港口出貨，是否已充分分散？
公司數增加
共同運輸節點未改變
港口中斷會同時影響
沒有
應加入不同路徑或可轉運節點，並驗證實際接替容量。
能源備援費用使低所得家庭帳單上升，如何兼顧公平？
保留必要備援
按負擔能力設基本用量保障
讓高使用量承擔較多邊際成本
採分級費率或定向支持
公平不是取消安全投資，而是避免必要成本對弱勢造成不成比例負擔。
供應安全等於所有產品國內自給
全面自給成本高且仍可能有國內共同風險，應依關鍵度配置多元工具
要求比較中斷損失與維持成本
供應商家數越多就越安全
若共享危害、路徑或次級來源，數量增加不等於獨立
畫出共同節點和暴露
公平只是在短缺後平均分配
用途急迫度、支付能力與既有暴露不同，公平需保基本需求並處理調整成本
比較不同群體的實際負擔
應急政策越久越安全
長期措施可能鎖定高成本、囤積浪費或特定利益，需有退場與檢討
查找明確期限和觸發條件
效率指標至少包含什麼？
平時成本、品質與創新或選擇
只看單次採購價會漏掉全生命週期
安全指標為何不能只數供應商？
供應商可能共享失效來源且接替容量不足
要測獨立性和啟用時間
公平評估要問誰？
誰付成本、誰承擔風險、誰能取得基本服務
平均成本會遮蔽群體差異
政策為何要有退場條件？
避免危機措施在情勢改變後繼續造成不必要成本
定期檢討可依證據調整
比較化石燃料、核能、太陽、風力、水力與地熱的形成、更新與區位條件
以能量密度、穩定性、土地需求和網路條件選擇合適能源組合
再生與非再生先看時間尺度
煤、石油、天然氣和鈾礦等資源的形成或補充速度遠慢於人類開採，通常歸為非再生能源；太陽輻射、風、水循環和地球內熱在人的時間尺度上持續補充，通常歸為再生能源。分類不代表零環境影響：水庫會改變河川生態，風機與光電需要材料和土地，地熱也需管理地下流體；非再生也不代表每個礦藏都會立即耗盡，而是存量有限且開採成本會變。
自然條件塑造能源區位
太陽能受日照、雲量、坡向與可用面積影響；風力需有穩定風場並考慮地形亂流；水力仰賴落差、流量和集水區降水；地熱多靠近地殼熱流較高且可鑽探的位置；化石燃料則集中於特定沉積地質。資源條件只是起點，保護區、聚落距離、災害暴露、輸電接入與社會接受度都會把理論潛能縮成可開發潛能。
輸出特性決定系統角色
煤氣與核能燃料能儲存並按機組條件調度，太陽與風則隨天氣和日夜變動；水庫式水力可快速調整，但徑流式水力受流量限制。比較能源不能只看裝置容量，還需看容量因數、可預測性、尖峰時段是否吻合、啟停速度和儲存需求。多元來源若變動時間不同，配合儲能、需求反應和跨區輸電，可降低整體供需落差。
用生命週期和尺度作選擇
完整比較應納入建造、燃料、運轉、除役和廢棄物，而不是只看發電當下。大尺度集中電廠可取得規模效率，卻依賴長距輸電；分散屋頂發電接近負載，卻受屋況和配電限制。決策要先界定目標，例如減碳、降低進口依賴或供偏遠地區使用，再以相同電量、時間與空間尺度比較成本、排放、可靠度及地方影響，避免把單一優點當成全面答案。
甲地日照強但遠離輸電網，能否只憑日照判定適合大型光電？
日照代表自然潛能
大型設施還需接網和土地
比較新增線路與生態社會成本
不能
高資源品質若缺乏電網或可接受土地，實際可開發量仍可能有限。
某水力站裝置容量大但枯水期流量低，為何年發電量可能不高？
裝置容量是瞬間上限
可用流量決定實際運轉
需用容量因數比較
受流量季節性限制
不能把額定容量直接當成全年發電量。
沿海風電與內陸太陽能的輸出高峰不同，有何系統價值？
找出兩者時間互補
合計波動可能小於單一來源
仍需電網與備援
可形成互補組合
多元來源能降低同時低產的機率，但不能保證每一時刻供需平衡。
再生能源等於沒有環境成本
再生描述補充時間尺度，建造、土地、材料和生態仍有影響
要求列出完整生命週期
裝置容量最大就代表發電最多
實際發電還受容量因數、天氣、維修與調度限制
比較同期間發電量
資源最強的地方必定最適合開發
電網、土地、保育、災害與社會條件可能限制可開發性
把理論潛能和可開發潛能分開
單一能源可在所有地區解決所有需求
能源在時間、空間與系統角色上不同，通常需組合與網路配套
檢查尖峰、低產和故障情境
再生分類主要依據什麼？
在人的時間尺度上是否持續補充
不是依據是否完全無污染
水力最基本的自然條件為何？
足夠流量與高程落差
兩者共同決定可利用位能
為何裝置容量不足以比較？
沒有反映實際可運轉時間與輸出
應加入發電量或容量因數
可開發潛能比理論潛能多考慮什麼？
電網、土地、法規、生態、災害和社會接受度
自然資源只是第一層
由開採、轉換、運輸與終端使用追蹤能源流向和損耗
運用淨流量、自給率與路徑集中度解釋生產地和消費地的相互依賴
能源流不是只畫產地到城市
一次能源從煤礦、油氣田、日照或風場取得後，常需經煉油廠、發電廠、儲槽與變電站轉換，再由船舶、管線或電網送到工業、運輸、住宅和服務業。每次轉換與輸送都有自用或損耗，因此開採量、可供終端能源與實際有用服務不相等。追蹤時應標明能源形式、數量、時間和方向，避免把原油噸數與電力度數直接相加。
用收支辨認輸出與依賴
一地的能源供給可簡化為本地生產加輸入，等於本地使用、輸出、庫存變化與損耗之和。淨輸入是輸入減輸出；自給率常以本地生產除以本地消費，但高於百分之百只表示總量有餘，不保證各能源種類和時段都自足。產油區可能進口成品油，電力淨輸出區也可能依賴外地燃料，所以需分能源形式判讀。
節點與路徑塑造能源權力
海峽、港口、管線交會點、變電站與跨區輸電線是能源流的節點。控制節點可取得轉運收益和議價能力，也承擔事故、污染與中斷風險。來源多元若仍經同一海峽或接收站，路徑集中度仍高；反之，互聯電網可在一地低產時由另一地支援，但也可能把故障與價格波動傳到更遠地區。依賴是雙向的：消費地需要供應，生產地也依賴市場、設備和收入。
終端消費與內含能源
住宅用電只是終端能源的一部分，鋼、肥料、晶片和運輸服務的生產也消耗能源。進口高耗能產品相當於把部分能源使用與環境負擔留在生產地，稱為商品內含能源；出口地的能源消耗不全是當地居民最終需求。完整比較可同時呈現生產地帳面排放和消費地需求驅動的足跡，但兩種帳法回答不同問題，不能重複相加。
甲地生產一百單位、輸入三十、輸出五十、損耗十，若庫存不變，本地使用多少？
供給為一百三十
扣除輸出五十
再扣損耗十
七十單位
能量收支使去向相加等於來源相加。
產油國大量進口汽油，是否矛盾？
原油與成品油是不同形式
檢查煉油能力與規格
可輸出原油並輸入成品
不矛盾
資源產量高不代表具有足夠的轉換能力或符合所有產品需求。
三個供應國都經同一海峽輸入，來源是否充分分散？
國家來源有多個
運輸路徑共用一個瓶頸
海峽受阻會同時影響
來源分散但路徑未分散
應分開衡量供應商集中與運輸節點集中。
能源產量高就不需進口
不同能源形式、品質、時段與轉換能力可能仍需輸入
分能源種類做收支
供應國多就代表能源安全
多國來源可能共用單一路徑、港口或接收設施
同時畫來源和運輸節點
電力輸送沒有損耗
線路、變壓和廠內自用會使送端與受端電量不同
比較發電端與售電端數據
進口產品不含本地能源需求
消費會驅動生產地使用能源，形成內含能源流
追蹤產品供應鏈與最終需求
淨輸入如何計算？
輸入減輸出
正值表示輸入多於輸出
自給率高於百分之百代表什麼？
總生產量高於總消費量
不代表每種能源和每個時段都自足
來源與路徑集中有何差別？
前者看供應者分布，後者看運輸和接收節點是否共用
兩者需分開評估
何謂內含能源？
生產商品與服務過程投入而隨貿易間接連結的能源
它發生在生產地但由最終需求驅動
追蹤能源與礦產開採從探勘、採掘、加工到關閉的環境及社會成本
以外部成本、累積影響與復育責任比較資源開發方案
開採成本跨越整個生命週期
資源開發從道路與探勘開始，經剝土、鑽井、爆破、洗選、運輸與廢棄物處理，最後還有封井、尾礦穩定和長期水質監測。只看礦場運轉期會漏掉前期棲地破碎和關閉後酸性排水等延遲影響。不同能源雖有不同技術，分析都應列出物質流、用水、排放、廢棄物、土地占用與事故風險，並以相同產量和期間比較。
環境衝擊沿水氣土擴散
露天採礦會移除表土並增加侵蝕；礦石破碎與運輸可能產生粉塵；洗選和油氣開採可能消耗或污染水；尾礦壩與廢石堆若管理不當，污染會沿河川、地下水和風向跨越場界。單一測站未超標不代表整個流域沒有影響，需在上游背景點、下游受影響點和不同季節持續監測，也要考慮多個礦場共同造成的累積負荷。
社會成本不只等於就業變化
開發可能帶來工資、稅收、道路與服務，也可能造成土地取得、搬遷、物價上升、傳統生計受限、勞安風險與地方決策權衝突。短期大量外來勞工會改變住房和公共服務需求；資源價格下跌或礦藏枯竭後，又可能出現失業、人口外流與閒置設施。應分群體、性別、職業與地區檢查利益和負擔，不能用全區平均所得掩蓋受損戶。
讓成本進入決策與責任鏈
污染或健康損失若未由開發者負擔，而由居民、政府或未來世代承擔，就是外部成本。環評、排放標準、保證金、責任保險、收益分享和關閉計畫可把部分成本內部化，但前提是基準資料透明、執法能力足夠且金額能涵蓋最壞合理情境。減輕順序通常先避開敏感地，再降低不可避免影響，最後才復育或補償；金錢補償不能取代無法回復的文化或生態價值。
礦場下游雨季金屬濃度升高，如何判斷是否與開採有關？
比較開採前背景值
設上游與下游對照
配合降雨、排水與時間序列
建立多點多時段證據鏈
單次下游測值可能受自然地質或其他來源影響，對照能加強因果判斷。
礦區平均所得上升，能否證明社會成本為零？
平均值可能受少數高薪拉高
檢查搬遷戶與原生計群體
加入物價、健康和公共服務資料
不能
經濟利益可與特定群體承擔損失並存。
公司關閉後無力處理尾礦，誰承擔外部成本？
復育仍需支出
公司未預留資金
政府居民或未來世代可能接手
社會承擔
事前保證金應與實際關閉風險相稱並獨立保管。
礦場有工作機會就代表淨效益為正
需同時計入健康、環境、生計、物價與關閉後成本
要求以同一尺度列完整成本利益
污染沒有留在礦界內就與礦場無關
水流、地下水、風與運輸會把影響帶到場外
沿傳播路徑設對照監測
關場後影響自然結束
尾礦、酸性排水、地層變化和失業可能延續多年
檢查關閉與長期監測計畫
補償金能替代所有損失
不可逆生態、文化場所與社群關係未必可用金錢重建
先檢查是否能避讓和取得同意
何謂累積影響？
多個活動或多年排放共同造成的總負荷
不能只逐案看單次增量
為何要有上游背景點？
辨認自然背景與其他來源，作為下游比較基準
單點無法建立空間差異
外部成本由誰承擔？
未被市場價格或開發者支出涵蓋的第三者與未來世代
應透過責任制度盡量內部化
減輕順序第一步是什麼？
優先避開敏感地與不可逆損失
補償是後段而非第一選項
辨認能源與資源決策中利益、環境暴露與調適能力的群體差異
運用分組和空間資料檢驗表面平均之下的分配不均
先分清利益與負擔落在哪裡
能源設施可供應遠方城市、帶來全國稅收或企業利潤，但空污、噪音、事故、搬遷與景觀改變常集中在產地、運輸走廊或處理場附近。分析要把受益範圍和受損範圍分開畫，並列出居民、勞工、消費者、企業與政府各自得到或承擔什麼。空間接近不等於必然受害，仍需風向、水流、交通和實測資料；距離遙遠也不代表沒有透過價格或稅收受影響。
同樣暴露會有不同後果
風險不只由污染濃度決定，還取決於人口敏感性和調適能力。兒童、老人、慢性病患者或戶外勞工可能對相同空污更敏感；低所得家庭可能無法搬遷、購買隔音設備或負擔電價上升；依賴土地與河川維生的群體受到的文化和經濟損失也不同。因此應同看危害、暴露、脆弱度與可用資源。
平均值會遮蔽群體和尺度
全市平均空污下降，可能與設施周邊社區上升並存；全國電價補貼也可能讓高用量家庭得到更多總補助。分配分析需依距離帶、所得、年齡、職業、族群或使用量分組，並呈現中位數、分位數和超標人口，而非只報平均。選擇行政區尺度也會改變結果，過大的區域會稀釋熱點，過小則可能忽略跨區傳播。
相同待遇不必然公平
每戶發放相同金額看似平等，但固定能源費對低所得者占收入比例較高，搬遷對土地依賴者的損失也不只房價。實質公平可能需要按暴露、損失與支付能力提供不同支持，同時確保基本服務。分配結果還要和程序分開：補償較多不代表居民已充分參與，參與程序完整也不能合理化不可接受的健康風險。兩者都需被檢驗。
全市平均噪音下降，但電廠周邊夜間噪音上升，能否稱所有人改善？
比較城市平均與距離帶
辨認周邊居民暴露
檢查夜間敏感時段
不能
平均改善與局部惡化可以並存，需呈現受影響人口。
每戶固定加收兩百元備援費，誰的負擔比例較高？
金額相同
除以各戶所得
低所得戶占所得比例較高
低所得戶
名目相同不代表負擔能力相同。
甲乙社區污染濃度相同，甲有較多氣喘兒童且醫療較遠，風險是否相同？
危害相同
敏感人口和醫療可及性不同
甲健康後果可能較高
不相同
脆弱度與調適能力會改變相同暴露的實際風險。
全區平均改善代表每個群體改善
平均可遮蔽設施周邊、低所得或敏感群體的惡化
要求分空間與人口群體報告
距離設施最近的人一定風險最高
風向、水流、屏障、活動時間與實測濃度也會改變暴露
以傳播機制和監測驗證
每人相同補償就是公平
負擔、損失、基本需求與調適能力不同，實質公平可能需差別支持
比較補償占損失或所得比例
受益者和受害者必是完全不同的人
同一群體可同時取得工作並承擔健康風險，需分項而非貼單一標籤
建立各群體的利益負擔矩陣
分配分析第一步是什麼？
列出利益和負擔的類型、地點與承擔群體
不能只看總淨效益
脆弱度為何重要？
相同暴露對敏感人口和資源不足者造成的後果可能更大
風險不只由濃度決定
如何避免平均值遮蔽熱點？
依距離帶、群體與分位數呈現資料
還要標示超標人口
程序與分配公平有何關係？
兩者相關但不能互相替代，需分別評估
參與良好仍需符合健康底線
比較節能、能源轉型、補償與監管工具所處理的問題和副作用
依額外成效、分配結果、可執行性與退場條件組合政策
先把障礙和工具配對
能源浪費可能來自資訊不足、租屋者與屋主誘因分離、設備前期成本高、價格未反映污染，或缺乏效率標準。標示和能源稽核處理資訊，最低效率標準淘汰劣質設備，低利貸款與補助處理資金門檻，分時價格引導用能時段，排放上限處理總污染。若沒有先辨認障礙，同一補助可能流向原本就會購買設備的人，成本高卻沒有額外效果。
節能成效要防反彈與轉移
設備效率提高後每單位服務成本下降，使用者可能增加使用，使實際節能低於工程估計，稱為反彈效果。嚴格地方標準也可能讓高污染活動移到監管較弱地區，形成污染轉移。評估需比較政策前基準、適當對照、實際能源帳單與總服務量，並追蹤供應鏈和鄰近地區，而不是只計算受補助設備的額定效率。
補償與轉型支持各有界線
污染受害補償處理已發生的損失，不能替代先降低危害；勞工薪資保險、再訓練、搬遷支持和地方產業基金則協助高碳產業轉型。方案要依實際損失與取得障礙設計，避免複雜申請排除弱勢，也避免補貼長期綁住應退場的污染活動。支持應有時間表、品質標準和就業結果追蹤，而非只統計受訓人次。
監管需要底線、稽核與修正
排放標準提供不得超越的健康底線，價格工具則讓行為者選擇較低成本的減量方式，兩者可互補。政策需明定測量方法、資料公開、違規後果、申訴管道、定期檢討與退場條件。比較方案可用每單位實際節能成本、尖峰降低、受益群體、能源負擔、就業轉換和污染熱點等指標；若只看平均減量，可能讓局部社區繼續超標。
租客付電費但房東決定冷氣設備，為何單靠節電宣導效果有限？
租客有節能誘因
房東控制設備投資
成本與利益落在不同人
存在誘因分離
可用租賃效率標準、房東改善融資與帳單資訊共同處理。
高效冷氣理論省電三成，實際只省一成，可能原因為何？
單位冷房成本下降
使用時間或設定舒適度增加
總節能被反彈抵銷一部分
反彈效果
仍可能有淨節能，但不能直接套用設備測試比例。
關閉燃煤廠後地方失業上升，何種支持比一次訓練人數更有意義？
依區域需求選職能
提供轉職期間所得支持
追蹤穩定就業與薪資
結果導向的轉型方案
受訓本身不是成功，應確認勞工能取得可持續工作。
補助設備數越多，節能一定越多
部分受補助者原本就會購買，且使用反彈會降低額外節能
比較基準與實際帳單
補償足夠就可維持超標污染
健康底線應先由減排和監管保障，補償不能購買傷害權
查是否先採避讓減輕
受訓人數等於轉型成功
需追蹤完成率、就業品質、薪資和地區職缺是否匹配
以結果而非活動量評估
平均排放下降代表監管有效
總量改善可能與局部熱點超標並存
加入站點和群體分布資料
設備標示主要處理何種障礙？
消費者缺乏可比較的能源資訊
仍需防止標示不實
何謂反彈效果？
效率使服務成本下降後使用增加，抵銷部分預期節能
不等於效率完全無效
如何判斷補助有額外性？
比較未補助時原本會發生的採購或節能
不能把所有受補助量都算新增
轉型支持應追蹤什麼？
穩定就業、薪資、技能匹配與區域結果
受訓人次只是投入
區分利害關係人的立場、利益、權利與可驗證證據
以分配、程序、承認和修復證據評估環境正義
利害關係人不是意見票數
居民、原土地使用者、勞工、消費者、企業、政府與未來世代可能受到不同影響。分析先列其權利、依賴資源、可能利益和承擔風險，再記錄支持或反對立場。立場相同者理由可能不同，立場不同也可能共享安全飲水等目標。聲音大小不等於影響大小，無法出席、語言受限或尚未出生者也不能被排除。
把主張轉成可檢驗證據
企業宣稱創造就業，需提出工作期限、在地雇用和薪資；居民反映健康惡化，可結合症狀紀錄、暴露監測、醫療資料和適當對照；政府宣稱依法諮詢，需查通知時間、可理解資料、翻譯、回應紀錄與決策是否仍可改變。個人經驗能揭露未被量測的問題，但不能由單一故事估計全體比例；統計平均也不能否定真實個案。兩者應互補。
四面向共同構成環境正義
分配正義問利益與負擔落在誰身上；程序正義問誰能及時取得資訊、參與並影響決策；承認正義問制度是否尊重不同文化、知識、生計和權利；修復正義問既有傷害是否被停止、復原、補償並防止重演。一次公開會議可能滿足形式程序，卻未必有可及性或實質影響；平均補償相同也不代表分配與承認已公平。
用透明矩陣處理衝突證據
評估表可為每項主張列來源、時間、尺度、方法、不確定性、利益關係及可反駁條件。不同監測結果先檢查測站位置、時段、偵測極限與資料缺漏，不急著選邊；利益衝突不自動使資料無效，但需揭露並獨立複核。決策應說明哪些證據支持哪個結論、如何處理不確定性、哪些健康或權利底線不可用多數票交換，並建立申訴、持續監測和修正機制。
公司稱新增五百個工作，應要求哪些證據？
區分建設與長期職缺
列在地雇用、薪資和契約期間
由勞動資料或獨立查核驗證
可追蹤的工作品質資料
單一總數可能把短期外來工作當成長期地方利益。
居民夜間聞到異味，公司日間測站正常，兩者必衝突嗎？
比較採樣時段
檢查風向和短時峰值
增設夜間連續監測
未必
測量設計可能沒有涵蓋居民實際暴露時間。
會議提供一百頁技術英文資料但無翻譯，程序是否充分？
形式上資料公開
受影響者無法理解
參與能力受到限制
不充分
資訊必須及時、可理解且有回應管道，才可能形成有意義參與。
多數支持即可證明環境正義
多數票不能取代健康底線、少數權利與負擔分配分析
查誰承擔不可逆損失
個人經驗不是證據
經驗可指出暴露時段和未量測機制，但需配合系統資料估計範圍
用經驗設計更合適監測
有利益關係的資料一定無效
利益需揭露並獨立複核，資料仍應按方法品質判斷
檢查原始資料和可重現性
辦過公聽會就完成程序正義
還需可及資訊、代表性、回應紀錄和實質影響
追蹤意見如何改變方案
立場與利益有何差別？
立場是支持或反對，利益是受決策影響的需求權益與風險
同一立場可能有不同利益
程序正義至少需要什麼？
及時可理解資訊、可及參與、回應與影響決策的機會
只通知不等於參與
如何處理兩組相反監測？
先比較位置、時段、方法與缺漏，再做獨立複測
不能只選支持偏好的資料
修復正義問什麼？
既有傷害是否停止、復原、補償並防止重演
不只是一次付款
依時間尺度區分天氣、氣候常態、自然變率與長期氣候變化
運用一致長期資料判斷單次事件與氣候趨勢的關係
天氣描述當下，氣候描述分布
天氣是某地數小時到數日的溫度、雨量、風與雲等狀態；氣候則是較長期間內這些變量的平均、季節循環、極端頻率與完整分布。說某地冬季通常乾燥是氣候特徵，說明日下午有雷雨是天氣預報。氣候不只是一個平均值，同樣平均溫度的兩地仍可能有不同日夜差、降雨季節性和極端事件。
變率會讓趨勢線上下波動
年際海氣變化、火山噴發、太陽變化和區域環流會使單年或數年偏冷偏暖，這是氣候變率；長期氣候變化則是平均或分布持續移動。上升趨勢中仍可出現冷年，下降趨勢中也可有暖年。判讀不能任選起訖年，而應使用足夠長、連續且方法一致的時間序列，並呈現趨勢的不確定性。
單次極端不是單獨歸因證據
某場暴雨、熱浪或寒流是否受長期氣候變化影響，需要比較有無特定外力情境下事件發生機率或強度，並考慮自然變率和地方條件。單次事件本身不能證明整個氣候趨勢，也不能因仍有寒流就否定平均升溫。較恰當的說法是某類事件的機率、強度、持續時間或發生季節是否改變。
觀測一致性先於計算
測站遷移、都市化、儀器更換、觀測時刻與資料缺漏可能造成非氣候跳變。研究者會做品質控制、同質化並與鄰站、衛星或再分析資料交叉核對。比較兩時段時要使用相同季節、單位和統計方式；十年平均可降低部分短期雜訊，但期間太短仍可能被變率主導。原始資料、調整方法與敏感度分析應透明。
今天比昨天冷五度，能否稱氣候降溫？
兩天屬短期天氣
沒有長期分布
需多年一致觀測
不能
短期溫差只能描述天氣變化。
三十年平均升溫但其中五年轉冷，趨勢是否矛盾？
趨勢是長期方向
年際值可上下波動
比較回歸與不確定性
不矛盾
短期冷段可疊加在長期升溫上。
測站搬離市中心後溫度突然下降，應先判斷什麼？
檢查遷站日期
比較鄰站與儀器
分離非氣候跳變
觀測同質性
位置改變可能造成序列斷點，不能直接解讀為區域氣候轉冷。
一次寒流證明全球沒有暖化
局地短期天氣可在全球長期升溫背景下出現
比較尺度與長期分布
氣候就是多年平均溫度
氣候還包含降水、季節循環、變率與極端分布
要求描述多個統計特徵
連續數年變冷就一定是長期反轉
短段可能受自然變率與起訖年選擇影響
延長序列並做趨勢檢定
測站數據都是可直接相接的
遷站、儀器和觀測方法改變可能造成非氣候斷點
先做同質性檢查
明日降雨機率屬天氣或氣候？
天氣
描述特定短期狀態
氣候趨勢中能否有反向單年？
可以
變率疊加在趨勢上
極端事件歸因比較什麼？
有無特定外力時事件機率或強度的差異
不是只看一次事件
測站搬遷為何要校正？
位置改變可能產生非氣候跳變
需與鄰站和元資料核對
整合大氣、海洋、冰雪與生態等獨立指標判斷氣候變遷趨勢
檢查資料尺度、量測誤差與物理一致性，避免由單一序列過度推論
多項指標回答不同環節
地表氣溫描述近地面熱狀態，海洋熱含量反映海水吸收的能量，冰河與積雪呈現凍結圈反應，海平面整合海水熱膨脹和陸冰融化，物候與物種分布則顯示生態反應。它們單位和時間反應不同，不能直接相加，但若長期方向符合共同物理機制，就形成比單一測站更強的證據鏈。
先檢查資料是否可比
趨勢資料需說明觀測範圍、基準期、取樣頻率、儀器變化、空間覆蓋與不確定性。衛星提供廣域一致觀測但時間較短，地面站長期卻分布不均；代用資料可延伸到更早年代，但時間解析度和校準誤差較大。不同資料有獨立缺點，交叉驗證不是要求數值完全相同，而是檢查方向、時序與機制是否相容。
相關趨勢仍需物理機制
兩項資料同時上升不自動代表因果。暖化使海水熱膨脹、陸地冰體失去質量並推高全球平均海平面，這些關係有能量與質量機制；海冰融化本身主要不增加海水體積，卻會改變反照率。地方海平面還受地層升降、洋流與風影響，因此全球證據不能直接替代每一海岸的相對海平面評估。
用一致與不一致改進結論
若多項指標一致，仍要呈現各自誤差；若某項反向，先查尺度、時間滯後、局地因素和資料品質，而非刪除。結論強度應對應證據：長期全球多指標可支持全球趨勢，單一流域短序列只能描述地方變化。圖表要標單位、基準、期間與誤差，資料更新後也應重算，不把某一版本當成永遠固定答案。
地表升溫、海洋增熱、陸冰減少，為何比單一測站更有力？
資料來源相對獨立
反應環節不同
方向符合能量機制
形成一致證據鏈
共同錯誤同時解釋所有指標較困難。
某港海平面上升快於全球平均，能否全歸因暖化？
全球海平面提供背景
地方可能地層下沉
需相對海平面與地表垂直資料
不能
全球與地方機制可疊加。
兩組資料趨勢不同時應怎麼做？
核對期間與尺度
檢查方法和誤差
找物理滯後或局地因素
保留並解釋差異
不應只挑符合預期的序列。
多指標就是把數值相加
單位不同的指標應按機制交叉驗證而非直接加總
檢查各指標回答的問題
衛星資料一定勝過地面資料
兩者覆蓋、期間與校準優缺點不同，應互補
比較共同期間與誤差
海冰融化是海平面上升的主要直接來源
浮冰融化體積效應小，陸冰融化與海水膨脹更直接
區分浮冰和陸冰
地方趨勢可直接代表全球
局地受地形、洋流與地層影響，需多地加權整合
標明推論尺度
海洋熱含量反映什麼？
海洋儲存熱能的長期變化
與地表溫度互補
多資料一致為何重要？
獨立方法在物理上同向可降低單一偏差解釋力
仍需保留誤差
地方海平面為何不同？
地層升降、洋流、風與全球海洋變化共同作用
相對值需在地量測
遇到反向資料怎麼辦？
核對尺度、期間、方法與機制，不任意刪除
差異可揭露新問題
連結增溫經由海洋熱膨脹、水循環與極端事件傳遞的衝擊
分析暖化、酸化、溶氧與物種反應交互形成的生態風險
暖化先改變能量和水的移動
大氣與海洋增熱會提高蒸發潛力，使大氣可容納更多水氣，並改變環流、降水強度與乾濕時段。這不代表每地每季都變濕：某些地區強降雨增加，另一些地區因降雨間隔拉長、蒸發加強而乾旱。判讀應看地區、季節、土壤水分與事件分布，不能把全球水循環增強翻成所有地方雨量同步增加。
海洋衝擊有多條機制
海水增熱會熱膨脹，陸地冰融水也會增加海洋質量，共同推升全球平均海平面；地方相對海平面另受地層升降與洋流。海洋熱浪可使珊瑚白化、養殖死亡或物種移動。較暖海水通常較難容納氧，分層增強也會減少表層與深層混合，形成缺氧風險。這些機制時間尺度不同，需分別量測。
酸化與暖化要區分又要合看
海洋吸收人為二氧化碳後碳酸化學改變、酸鹼值下降，稱海洋酸化；直接原因是溶入二氧化碳，不是水溫上升本身。酸化可能影響部分造殼生物，暖化和缺氧則帶來不同壓力。生物同時面臨多重壓力時，總效果未必是單項簡單相加，還受營養鹽、污染、捕撈與棲地狀態影響。
生態衝擊沿食物網與空間擴散
物種可能向較冷的高緯或高海拔移動、改變繁殖開花遷徙時序，或因棲地邊界無法再移動而受困。捕食者和獵物若反應速度不同，會出現物候錯配；珊瑚、濕地或森林退化也會降低海岸防護、漁業與碳儲存等生態系服務。因果分析應依序寫出氣候驅動、物理環境、生物反應、服務變化和受影響群體，並標示其他共同壓力。
全球增溫是否代表每地年雨量增加？
水氣能力與蒸發可能增加
環流決定水氣落在哪裡
區域乾濕反應不同
不代表
應分析降雨強度、間隔、季節和土壤水分。
海水酸鹼值下降應直接歸因於水溫嗎？
檢查碳酸化學
二氧化碳溶入形成酸化
暖化是另一壓力
不能直接歸因
兩者共同受人類排放影響，但直接機制不同。
魚類北移後原漁港捕獲下降，因果鏈如何？
海溫改變適生範圍
魚群空間分布移動
漁船航程與地方收入改變
物理變化經生態傳到社會
仍需排除捕撈強度與棲地變化。
水循環增強表示全球各地都更濕
環流與季節使強降雨和乾旱可在不同地方或時段同時增加
分地區分析降雨分布
海平面只由海冰融化造成
主要機制包括海水熱膨脹與陸地冰質量進入海洋
區分浮冰和陸冰
海洋酸化就是海水變成酸性
酸鹼值下降仍可能高於中性，重點是相對化學變化
比較酸鹼值與碳酸根變化
物種可無限制向冷處移動
棲地斷裂、陸海邊界、土壤和食物關係可能限制移動
檢查可達棲地與生態互動
海水熱膨脹如何影響海平面？
相同質量的海水受熱體積增加
它與陸冰融水共同作用
為何暖海較可能缺氧？
溶氧能力下降且分層可能減少混合補氧
還需考慮營養鹽
海洋酸化的直接驅動為何？
海洋吸收二氧化碳改變碳酸化學
不是單純增溫
何謂物候錯配？
互相依賴物種的季節時序改變不同步
例如幼鳥需求高峰錯過昆蟲高峰
依作用機制區分減緩排放與調適氣候風險措施
辨認兼具效益、失當調適、風險轉移與剩餘風險
減緩處理成因，調適處理後果
減緩是降低溫室氣體來源或增加可持續吸收，例如提升效率、替代高碳能源、減少森林流失；調適是降低已發生或預期氣候危害的暴露與脆弱度，例如熱警報、耐旱作物、抬高設施或恢復洪泛空間。判別時要問措施直接改變排放濃度，還是改變危害造成損失的路徑，而不是只看它是否使用綠色名稱。
同一措施可以有雙重效益
都市樹蔭可降低熱暴露並吸收少量碳，建築隔熱可減少冷房排放也保護住戶免受高溫，濕地復育可儲碳並緩衝洪水。雙重效益不表示兩項效果一定同等大，需分別設定指標，例如實際減排量、降溫範圍與受益人口。若植樹位置耗水、物種不適或排擠原生生態，名義雙贏也可能失敗。
調適可能失當或轉移風險
高牆保護一段河岸卻把水位和流速推向下游，冷氣增加可降低室內熱風險但若用高碳電力會增加排放和戶外廢熱，昂貴保險可能排除最脆弱家庭。這類措施若增加其他地區、群體或未來的風險，或造成難以退出的高成本鎖定，稱為失當調適。評估需跨行政界、跨時間並檢查誰被保護、誰承擔副作用。
以情境和監測管理剩餘風險
任何措施都有設計上限。海堤可按某水位設計，但更高海面、複合暴雨或維護失敗仍有剩餘風險。穩健策略可採低後悔措施、分階段投資、預留升級空間和明確觸發點；同時透過預警、撤離與保險處理超出設計的事件。成效需以實際損失、排放、群體可及性和副作用追蹤，不能只以工程完工當作成功。
汰換燃煤發電主要屬何類？
直接降低能源排放來源
不以特定災害損失為主要對象
檢查生命週期排放
減緩
若同時提高供電韌性，仍可有調適副效益。
抬高沿海醫院設備主要屬何類？
不改變全球排放根因
降低淹水暴露
維持關鍵醫療功能
調適
施工能源可另做減緩評估。
河堤讓下游淹水更嚴重，問題是什麼？
上游暴露下降
水流風險轉移
下游群體承擔新增損失
失當調適
應以整個流域比較替代方案。
減緩和調適只能二選一
兩者處理不同環節且可並行或同一措施兼具
分別列排放與風險指標
所有防災工程都是成功調適
工程可能轉移風險、鎖定暴露或超過設計上限
檢查跨區副作用和剩餘風險
有綠地就必然雙贏
樹種、用水、位置、維護與土地權利會改變效果
量測碳、降溫和群體受益
完工代表調適完成
危害、人口與設施會改變，需維護、監測和觸發升級
用實際損失而非完工率評估
減緩直接改變什麼？
溫室氣體來源或吸收
目的在限制氣候變化幅度
調適直接改變什麼？
對氣候危害的暴露、敏感性或應對能力
目的在降低損失
何謂失當調適？
措施增加他處、他群體或未來風險，或造成不利鎖定
需跨尺度檢查
何謂剩餘風險？
採取措施後仍未被消除的損失可能
需預警、保險與應變處理
比較不同地區的氣候危害、暴露、敏感性與調適能力
由多尺度群體資料辨認風險熱點與差異化調適需求
風險來自危害與社會條件交會
危害是熱浪、乾旱、強降雨或海面上升等物理事件；暴露是人口、房屋、生計和設施位於可能受影響位置；脆弱度包含對危害的敏感性及應對恢復能力。同一暴雨落在有滯洪空間與預警的城市，和排水不足且大量住地下室的聚落，損失會不同。比較地區不能只排行危害強度，也要看誰在那裡、依賴什麼及能否取得支持。
地區類型有不同風險組合
沿海低地面臨相對海平面、風暴潮和鹽水入侵；高密度都市有熱島、不透水面與關鍵系統連鎖；山區受坡地災害、交通中斷和棲地上移限制；乾旱農村仰賴降雨、灌溉和單一作物。這些是分析起點而非固定命運，實際風險仍取決於地形、基礎設施、土地使用、治理與家庭條件。
調適能力不只等於平均所得
財政、技術、資料、醫療、保險、社會網絡、信任、土地權利和有效治理都會影響調適能力。富裕城市資產多，絕對損失可能很高；低所得地區資產價值較低，但相同損失占家庭所得比例更大、恢復更慢。全區平均收入也可能遮蔽無保險租戶、移工、老人或偏遠聚落，因此需用群體和可及性資料。
能力和暴露會隨決策改變
新開發進入洪泛區會增加未來暴露，預警與土地管制可降低風險，反覆災害則可能耗盡家庭儲蓄與政府能力。比較方案應使用同一氣候情境和時間範圍，將人口成長、地層下沉、都市擴張與基礎設施維護納入。優先順序可同看預期損失、基本服務、不可逆傷害和分配公平，而不是只保護市場價值最高的資產。
兩地洪水深度相同，甲有預警和高架避難，乙無通訊且老人多，風險相同嗎？
危害相同
暴露和能力不同
乙撤離與恢復較困難
不同
風險不能由水深單獨代表。
富裕商業區損失金額高，是否必為最脆弱？
資產價值高推升絕對損失
保險與恢復資源可能較多
需比較損失占所得及基本需求
未必
絕對金額與相對脆弱度回答不同問題。
沿海地區築堤後仍核准堤外住宅，長期風險如何？
工程降低部分危害
新增住宅增加暴露
超設計事件剩餘風險上升
可能增加
保護感可能誘發更多開發，形成堤防效應。
危害最強的地區一定風險最高
暴露、敏感性和能力會改變後果
用完整風險鏈比較
平均所得高代表人人有調適能力
地區內所得、保險、身分與服務可及性不均
分群體檢查實際取得
資產損失少代表影響小
低資產家庭少量損失可能占全部生計且恢復困難
同看絕對和相對損失
調適能力固定不變
災害、投資、治理和土地使用會累積增加或削弱能力
使用動態情境
暴露指什麼？
人口資產與活動位於危害可能作用的位置
沒有暴露時危害未必造成損失
敏感性和能力有何差別？
敏感性是受影響程度，能力是應對恢復與調整資源
兩者共同構成脆弱度
為何需看相對損失？
相同金額對不同所得與生計家庭後果不同
可辨認恢復困難者
土地使用如何改變風險？
把新人口資產放入危害區會增加暴露
調適需管理未來開發
比較個人、地方、國家與國際氣候行動的控制範圍和限制
設計跨尺度互補、避免排放轉移並可追蹤成效的行動組合
尺度要對準排放與風險來源
個人可改變飲食、交通、用電和投票採購選擇；地方政府掌握土地使用、公共運輸、建築和防災；國家可調整能源、產業、稅制與社會保護；國際合作處理跨境排放、資金、技術和共同標準。某項行動在哪一尺度最有效，取決於誰有法定權限、資源和資訊。要求租屋者自行汰換整棟設備，或要求單一城市制定全球燃料規格，都是權限與問題不匹配。
個人選擇受系統條件約束
有安全大眾運輸時，個人較能減少開車；電網較清潔時，節電與電氣化的減排效果不同；租屋者可能無權改善隔熱。個人行動能累積需求、示範和政治訊號，卻不能替代基礎設施與規則。公平政策要擴大低碳選項的可及性，而不是把所有責任轉給缺乏選擇的人；反彈效果也可能抵銷部分節省。
跨界問題需要協調又要防轉移
空污、水、電網、商品供應鏈和產業搬遷跨越行政邊界。地方標準若促使排放轉到鄰區，帳面改善不等於淨減排；國際共同規則可降低競逐，但各地能力和歷史責任不同，需有資金與技術支持。合作不代表等待一致才行動，先行地區可測試方案，較高層級則負責相容標準、再分配與處理外溢。
用額外性和責任鏈檢查成效
行動計畫需有基準、範圍、期限、負責者、預算、實際減排或減損指標及第三方查核。購買宣稱抵換的額度不能取代自身可行減排，還要檢查減量是否額外、持久、未重複計算且不傷害地方權利。跨尺度組合應讓每層做其最有能力的部分，並公開如何合計，避免城市、企業和國家對同一成果重複宣稱。
租客想節能但房東不換冷氣，哪個尺度需介入？
租客可調整使用
房東控制設備
地方或國家可訂租賃效率與融資
個人與制度共同
只要求租客無法處理控制權分離。
城市禁高排放工廠後工廠移到鄰市，是否達成淨減排？
本市帳面下降
區域產量排放未減
發生空間轉移
沒有
需要區域或國家共同底線並追蹤供應鏈。
國家和企業都宣稱同一風場減排，問題是什麼？
辨認成果所有權
兩份清冊同時計入
總量被誇大
重複計算
應建立相容登錄與清楚邊界。
個人行動太小所以完全無用
個人可直接減少部分需求並形成市場與政治訊號，但需制度擴大
區分直接量與集體作用
個人選擇可取代政府和企業責任
基礎設施、產品設計與規則超出多數個人控制
畫出控制權和責任鏈
地方排放下降就是全球減排
產業或商品排放可能移到邊界外
使用消費與供應鏈資料核對
任何抵換都等同自身減排
需查額外性、持久性、洩漏、重複計算和權利影響
自身可行減排應優先
土地使用通常由哪層最直接管理？
地方或區域政府
仍受國家法規與跨界協調影響
何謂尺度不匹配？
問題跨界或權限不在執行者，導致措施無法處理根因
先畫控制權
如何防排放轉移？
用跨區共同標準並追蹤生產與供應鏈淨排放
不能只看境內帳面
抵換需檢查什麼？
額外、持久、無洩漏、無重複計算且尊重權利
宣稱本身不是證據
區分自然現象、危害、暴露、脆弱度、能力與災害結果
以多重與連鎖機制解釋相同現象造成不同災損
自然現象不等於災害
地震、颱風、火山活動與河川氾濫是自然過程；當其具有造成人員、資產、服務或生態損害的可能性時，才以危害描述。暴露是人口、建物、生計和基礎設施位於危害影響範圍，脆弱度是其容易受損及缺乏應對恢復能力的程度。災害是危害與社會條件交會後造成的嚴重中斷，不宜用『純自然』掩蓋選址、建築、貧困或治理因素。
風險需要同看機率與後果
高頻小淹水可能累積造成重大生計損失，低頻強震則可能因後果極高而需優先準備。危害圖常呈現某強度或機率，風險評估還要疊合暴露與脆弱度。沒有人居住的荒島火山噴發可有高危害但人員災害風險低；人口密集卻耐震良好的城市，暴露高但脆弱度可較低。任何單一分數都需說明期間、情境和資料限制。
脆弱度由物理與社會共同形成
老舊建物、陡坡、排水不足會提高物理脆弱度；所得、年齡、健康、語言、土地權利、保險、交通與社會網絡影響預警、撤離和恢復。能力不是脆弱度的簡單反義詞，例如醫院結構安全卻無備援電力，地震時仍可能因系統相依失效。比較群體時應找具體損害機制，避免把某族群身分本身說成弱點。
複合與連鎖危害改變災損
颱風可同時帶來風、雨、浪，地震可能引發山崩、火災與道路中斷，停電又會影響抽水、通訊和醫療。多項危害同時或先後發生時，總損失可能超過各項單獨相加。風險鏈應標出觸發事件、直接危害、暴露節點、系統相依和恢復瓶頸；預防方案也需避免降低一項風險卻增加另一項，例如封閉河道使下游洪峰升高。
無人島火山噴發是否必然成為人員災害？
噴發危害存在
島上無人口暴露
可能仍有航運生態影響
不必然
災害結果取決於受影響對象與範圍。
兩村同受水深一公尺淹水，甲架高房屋且有預警，乙老弱多且無交通，損失相同嗎？
危害強度相同
物理與社會條件不同
乙可能更難撤離恢復
不相同
暴露與脆弱度決定後果。
地震後停電使抽水站停機再淹水，如何分類？
地震為觸發
電力節點失效
抽水中斷造成次生淹水
連鎖災害
關鍵系統相依使影響跨部門擴散。
規模大的自然現象一定是大災害
是否成災還看暴露、脆弱度和能力
比較相同危害下不同社會結果
沒有災損就代表沒有危害
危害可存在但因無暴露或防護有效而未造成損失
分開記錄危害與結果
某群體天生脆弱
脆弱多由住房、服務、權利與資源等可改變條件形成
指出具體損害機制
各種危害損失可直接相加
同時發生會透過系統相依放大或改變暴露
建立複合情境和因果鏈
暴露是什麼？
人口資產活動位於危害可能作用範圍
它不同於危害強度
災害風險為何不只看機率？
低機率事件若後果極高仍有重大風險
需同看損失
社會脆弱度例子為何？
缺乏可理解預警、撤離交通或恢復資源
身分本身不是原因
何謂連鎖災害？
一項危害使系統節點失效並觸發後續損害
要追蹤相依關係
由圖名圖例方位尺度與分區值判讀災害風險空間差異
疊合危害人口設施和路網資料選擇避難與減災優先區
先讀地圖語言再讀位置
災害地圖判讀先確認圖名與日期，辨認呈現的是危害、暴露或綜合風險，再讀圖例分類、北箭、比例尺、座標和資料來源。相同顏色在不同圖不一定同義，分級界線也可能代表水深、機率或綜合分數。若沒有單位與期間，就不能把深色直接說成每年一定受災；黑白印刷時還需用線紋、符號和標籤區分類別。
圖層疊合才形成風險判讀
危害分區顯示物理影響可能，人口與土地使用顯示暴露，建物、年齡、交通和服務顯示脆弱度與能力。高危害無人區不一定是人員損失熱點，低危害的大型醫院也可能因服務人口多而需要備援。疊合時要維持相同投影、尺度和日期，避免將不同年份的聚落與危害圖當成同一時點。
路徑判讀要檢查瓶頸
避難所位於低危害區不代表路線安全，居民可能需穿越高危害帶、唯一橋梁或陡坡。應沿實際道路逐段檢查危害、容量、無障礙、行程時間與替代路線。直線距離最近的避難所未必可達，河川兩岸、鐵路和封閉道路都會改變網路距離。關鍵設施還需考慮供電、供水和通訊是否共用同一危害區。
地圖有解析度與不確定性
網格或分區是模型概括，邊界附近的單一房屋不能由粗圖精確判定。地形資料誤差、降雨情境、河道變化和未登記人口都會改變結果。決策可用地圖篩選優先調查區，再以現勘和更細資料確認；更新土地使用後也要重算。地圖應附資料表替代與長文字說明，讓無法看圖者取得相同空間關係。
深斜線標示淹水機率區，能否說每年都淹？
讀出是機率分區
事件不會每年必發
需查重現期
不能
圖例定義決定推論範圍。
避難所近但唯一橋在高危害區，能否只用直線距離推薦？
畫實際路線
橋梁是瓶頸
比較替代路
不能
可達性取決於路網。
高危害空地與中危害醫院何者先查？
空地危害高
醫院服務後果大
需結合暴露功能
不能只看危害
關鍵設施可有更高風險。
深色就是實際災損最高
深色可能只代表危害，仍需疊合暴露脆弱度
先讀圖名圖例
最近避難所就是最佳
道路危害橋梁容量和無障礙會改變可達性
使用路網時間
分區邊界絕對精確
模型解析度與資料誤差使風險常為漸變
邊界附近細查
一張風險圖永久有效
人口建物河道氣候與設施會改變
設定更新週期
判圖第一步是什麼？
確認圖名日期圖例單位和圖層類型
先知道地圖量什麼
為何疊合人口圖？
把危害轉成受影響人口暴露
危害不含人口
避難路線要檢查什麼？
逐段危害容量時間無障礙和替代路
直線距離不足
粗尺度圖能否判單戶？
通常不能，需細圖與現勘
應說明解析度
分析土地利用透過逕流坡地棲地與火災邊界改變危害傳遞
比較暴露管制、自然緩衝、工程與建築措施的減災效果和外溢
土地利用同時改變危害與暴露
鋪面增加會降低入滲、加快逕流並提高排水尖峰；砍除坡地植被、切坡與不當排水可能降低土壤穩定；住宅進入洪泛區或林火邊界則直接增加人口資產暴露。分析要區分兩條機制：地表改變使洪水或崩塌更強，以及開發把更多受影響對象放到原有危害範圍。兩者常同時發生但政策工具不同。
自然系統可提供緩衝但有上限
濕地、洪泛平原、河岸林與可滲透土壤能暫存水、減慢流速、穩定土壤或削弱海浪；保留林火防火間距和低可燃植被可降低火勢接觸建物。自然緩衝不是零風險，容量會被極端事件超過，也需空間和維護。復育應使用適地物種並保留生態連通，不能把單一植樹數量當成完整減災。
工程與管制要避免風險轉移
排水管、堤防和擋土設施可降低局地風險，但若只把水更快排到下游、把坡面水導向鄰地或促使堤後密集開發，整體災損可能增加。土地分區、退縮線、建築高度與耐災規範可限制新增暴露，搭配既有社區改善和公平搬遷，通常比只靠事後工程穩健。跨界流域需要共同評估，不能以行政界切斷水流。
以事件和情境校正土地策略
比較開發前後時要控制雨量或風況，使用峰值流量、淹水範圍、土壤含水、建物數與實際損失等資料。新開發案需測試現況、開發後和減輕後情境，並納入更強事件與設施失效。策略優先序是避免在高風險地新增暴露，再恢復緩衝、降低既有脆弱度，最後處理無法避免的剩餘風險。
商場鋪面增加後同雨量洪峰更早更高，機制為何？
入滲減少
逕流速度增加
排水尖峰集中
土地利用放大洪水傳遞
需用相同降雨事件比較。
堤防後新建住宅，短期小洪水少但大洪水損失增，原因為何？
工程降低常見事件
安全感促進新增暴露
超設計事件後果更高
暴露鎖定
需搭配土地管制與撤離。
復育濕地能否取代所有排水？
可暫存部分洪水
容量有上限
都市仍需排水與預警
不能
組合措施比單一解方穩健。
災害只由雨量風速決定
土地鋪面坡地開發與暴露會改變同一危害的災損
比較相同事件下土地條件
自然解方等於無限容量
濕地森林仍有面積與強度上限且需維護
測試超設計情境
堤防必然降低全流域風險
可能推高下游水位或誘發堤後開發
擴大到流域與長期
搬遷只需按房價補償
生計社群文化與新地可及性也影響公平
由居民參與設計
鋪面如何放大洪水？
降低入滲並使逕流更快集中
同雨量洪峰可能升高
土地利用如何增加暴露？
把住宅設施建到洪泛區坡地或林火邊界
危害未變也會增損失
濕地的減災功能為何？
暫存洪水減慢流速並提供生態服務
容量並非無限
何謂風險轉移？
一地工程使他地或未來危害損失增加
需跨界評估
比較災前預防整備、災時應變、災後復原與長期調適的目的
依功能恢復、公平與未來風險評估韌性措施
預防減災與整備作用不同
預防或減災在事件前降低危害、暴露或脆弱度，例如限制洪泛區開發、耐震補強和坡地排水；整備則讓事件發生時能迅速行動，例如預警、物資、通訊名冊、備援協定和演練。兩者都在災前，但工程存在不等於人員會操作，演練完善也不能取代結構改善。措施應依具體失效情境配對，而不是只按階段湊數。
應變優先維持生命與關鍵功能
事件期間和緊接之後，應變包含警報、撤離、搜救、醫療、臨時安置、資訊核實和維生服務。速度重要，仍需指揮權、資料共享、安全底線和弱勢可及性。物資總量足夠若無法送到孤立地區，或通訊只靠已故障網路，都不算有效。應變決策也要記錄，以便事後檢討而不延誤當下救援。
復原不等於回到原樣
復原涵蓋恢復供水電力、住房、生計、教育、健康與社群，時間可從數週延伸多年。若原址仍高風險、原建築不耐災，照原樣重建會重建脆弱度。較佳復原可依更新風險圖提高標準、保留生計和社群連結、提供租戶與非正式工作者支持，並讓臨時安置有期限和品質保障。完工金額不是唯一成效，功能恢復與分配更重要。
長期調適與各階段互相回饋
氣候、人口和土地利用會改變未來風險，調適需使用多情境、分階段投資和觸發點。災後窗口可加速補強，卻也可能因時間壓力排除居民或鎖定不當工程。災害管理不是事件後才開始，也不是復原完就結束；每次事件資料應回饋風險圖、預警門檻、建築規範和資源配置，形成持續學習。
耐震補強與地震演練分屬什麼？
補強降低結構脆弱
演練提升行動準備
兩者互補
減災與整備
同為災前但作用機制不同。
災後供水恢復九成但偏遠里仍無水，能否稱完全復原？
總量接近恢復
空間分配不均
基本服務仍中斷
不能
需用群體與地區功能指標。
高風險原址照舊重建有何問題？
短期恢復建物
暴露脆弱度未降低
下一事件重複受損
重建原有風險
應比較原地補強、用途調整或公平遷移。
災前措施都叫預防
整備提升應變能力，減災直接降低危害暴露或脆弱
按作用機制分類
物資數量足夠就是應變成功
物流、最後一公里、資訊和群體可及性決定實際取得
追蹤送達時間與覆蓋
復原就是回到災前狀態
災前狀態可能含高風險，應降低未來脆弱度
用更新風險標準重建
各階段依序完成互不重疊
應變時已開始復原規劃，復原也會改變未來整備
畫出回饋關係
演練主要屬哪類？
整備
目的是讓災時行動可執行
搜救主要屬哪類？
應變
在事件後立即保護生命
何謂較佳重建？
恢復功能時降低原有和未來脆弱度
不是單純原樣複製
事件資料應回饋什麼？
風險圖門檻規範演練與資源配置
形成持續學習
依行動視聽語言醫療與照護需求規劃避難資訊和支持
以多管道到達理解與實際演練檢驗包容性避難方案
警報要完成四個環節
訊息發出不等於成功。警報需到達受影響者、以其可理解的語言和形式表達、具可信來源與一致內容，且接收者有交通、時間和安全路線能行動。聾人需文字與視覺震動，視障者需語音和可讀數位文字，外籍旅客與移工需多語及清楚圖示，認知障礙者需要短句與照護支持。多管道是備援，不是把同一模糊訊息重複播放。
需求來自障礙而非身分標籤
老人不必然無法撤離，輪椅使用者也可能具有完整決策能力；真正問題可能是無電梯、無低底盤車、藥品需冷藏、照護者不能同行或資訊不可理解。規劃應由當事人和照護者共同辨認功能需求，建立自願、保密且可更新的支持名冊，避免公開敏感健康資料或假定家人一定能支援。
路線運具與避難所要端到端
無障礙坡道若前方人行道中斷，或接駁車可上輪椅但避難所沒有可用廁所，整條服務仍失效。避難方案需檢查住處到集合點、運具、路線瓶頸、報到、睡眠、衛生、電力、藥物、輔具、幼兒照護和服務動物。家庭不願撤離也可能因寵物、財物或身分疑慮，應用安全寄放、清楚權利與可信社區夥伴降低障礙。
用分群到達率和演練改進
全市警報到達率九成可能遮蔽偏遠里或夜班移工只有一半。成效要按地區、語言、感知和行動需求分組，記錄收到、理解、決定、出發、到達和所需時間。演練需涵蓋停電、通訊中斷、夜間、惡劣天候與照護者不在等情境，並由參與者回報障礙。名冊和需求會變，資料需定期更新並有刪除機制。
手機警報覆蓋九成，能否取消廣播與巡迴通知？
一成可能集中於偏遠弱勢
災時行動網路可能失效
多管道提供備援
不能
應分析未覆蓋者而非只看平均。
輪椅接駁車到站但集合點有階梯，方案成功嗎？
車輛可用
前端路徑不可達
整條旅程中斷
不成功
端到端可及性取決於最弱環節。
多語訊息字面正確但居民不撤離，下一步為何？
查來源信任與指令清晰
查交通照護障礙
與社區共同演練
不能只增加翻譯
理解後仍需具備行動條件。
警報發出就完成資訊責任
需確認到達理解信任和可行動
用分群行為資料驗證
同一簡訊對所有人都公平
感知語言設備和連線差異會造成排除
提供等價多模態管道
家屬一定會照顧所有高需求者
家屬可能不在場也可能同時受災
建立正式備援支持
避難所入口有坡道就無障礙
交通廁所睡眠電力資訊與照護都需可及
測試完整服務旅程
警報四環節為何？
到達理解信任並能行動
發送只是第一步
多管道目的為何？
因感知設備與系統失效不同而提供等價備援
內容仍需一致
支持名冊如何保護權利？
自願最小化資料、限制用途、定期更新與可退出
不可公開健康細節
何謂端到端可及？
從住處交通路線到避難所全部環節都可使用
一個坡道不足
運用服務下降幅度、恢復時間、備援接替與分群資料評估韌性
由事件與近失資料找出根因、修正方案並驗證改善
韌性要量功能曲線
事件前功能基準、事件時最低服務、恢復速度和達到可接受門檻的時間，共同描述系統韌性。只記設備損壞數會漏掉供水、醫療、交通與通訊是否持續；只記完全修復日也會漏掉最初衝擊多深。可用服務人口、供應量、等待時間或關鍵任務完成率繪製恢復曲線，但不同服務的最低安全門檻需分別定義。
備援要以接替結果而非名單判斷
兩套設備共用電源或同一洪泛區，名義冗餘仍會共同失效。備援柴油機存在卻缺燃料、插頭不合或人員不會切換，也無法提供功能。事件資料應記錄啟動時間、可供容量、持續時間、失敗原因和人工替代，並在平時演練端到端流程。未被使用的備援不能直接算成功，需有測試證據。
比較成效要有對照與分布
事件強度不同，不能因今年損失低於去年就全歸功方案；需校正危害、暴露與人口變化，或比較相似未採措施區域。全市平均恢復兩天也可能與偏遠社區停水十天並存，所以要分地區、群體與關鍵設施。避免只挑成功指標，預先定義目標、資料來源與缺漏處理，才能減少事後選擇偏誤。
近失與失敗都要轉成可驗證修正
近失是差點造成重大後果但因偶然或臨時處置未發生的事件，例如備援僅剩一小時燃料才恢復供電。沒有傷亡不等於系統安全，近失可揭露薄弱環節。事後檢討應重建時間線、區分直接原因和制度根因、指定修正責任期限與成效指標，再於下一次演練驗證；目的不是只找個人代罪，而是防止同一失效重演。
甲供水降到四成後兩天恢復，乙降到八成後五天恢復，誰更有韌性？
甲衝擊深但恢復快
乙衝擊淺但恢復慢
需依最低安全門檻和累積服務缺口
不能只用單一指標
應比較完整功能曲線與關鍵需求。
兩台發電機同在地下室被淹，算有效備援嗎？
設備數為二
共同暴露同一危害
同時失效
不算
冗餘需有功能和地理獨立性。
災害無傷亡但警報晚五分鐘，是否值得檢討？
結果可能受偶然低暴露
警報延遲是真實弱點
下次可能造成後果
值得
近失資料可提前修正。
設備沒倒就是系統有韌性
功能可能因電力人員路網或資訊相依中斷
測端到端服務
備援清單越長越可靠
備援可能共享失效來源或缺乏切換能力
演練實際接替
今年損失低證明新政策有效
事件強度暴露可能不同，需要對照與校正
建立可比情境
沒有傷亡就不用檢討
近失可能只是運氣避免後果，仍揭露系統弱點
記錄安全裕度
韌性曲線至少含什麼？
事件前基準最低功能恢復速度和門檻時間
不只完全修復日
有效備援如何證明？
在主系統失效情境實際接替所需容量與時間
名單不夠
為何需校正危害？
不同事件強度會改變損失，否則無法歸因政策
可用對照或模型
近失為何有價值？
揭露差點造成重大後果的薄弱環節
可在災難前修正
對齊地圖圖表照片與文字資料的日期期間季節範圍與空間單位
辨認邊界變更尺度差異和照片視角造成的錯配
先為每份資料建立時空標籤
地圖需有製圖或資料年份、涵蓋區域與解析度；圖表需有觀測期間、時間單位和統計範圍；照片需有拍攝日期、位置、方向與取景範圍；文字需辨認描述的是事件當時、長期趨勢或政策生效後。把這些標籤列成表格，才能知道資料是否回答同一問題。沒有日期的照片不能直接證明現在狀況，沒有範圍的平均值也不能定位到某社區。
時間對齊不只看年份
同一年雨季洪水照片與旱季河川流量不宜直接比較，月平均也不能解釋小時尖峰。政策前後評估要有足夠基準期，並排除季節、週末、疫情或施工等暫時因素。若資料頻率不同，可彙整到共同且不超出原始解析度的時間單位，例如把日資料加總為月資料；不能把月平均反推成每小時變化。
空間對齊要處理邊界與尺度
行政區改制、里界調整或測站搬遷會讓前後數值涵蓋不同空間。可將資料重算到共同邊界、用人口或面積加權，或限制在未變範圍並說明缺失。大尺度國家平均不能直接代表街區，點測站也不能無條件代表整個流域。聚合尺度改變可能使相關方向改變，需避免把區域統計關係套到每個個體。
照片與文字要回到可定位證據
照片能呈現地表特徵和現場關係，但鏡頭方向、焦距、遮蔽和選景會影響印象；文字敘述可能省略範圍或混用地名。應以地標、座標、拍攝方向和地圖交叉定位，必要時從固定位置重複拍攝。多來源若無法完全對齊，不必硬合併，可分層呈現並明確標示推論邊界與不確定性。
用二月空拍照解釋八月洪峰是否合理？
季節不同
地表植被水量可能改變
需同季節或長期資料
不能直接解釋
照片只能支持拍攝時點可見特徵。
行政區一分為二後如何比較人口？
找共同舊邊界
把新兩區加總
再與舊區比較
重算共同空間單位
直接拿其中一個新區會低估。
街角照片能否代表全市店面空置？
照片是單一位置
選景可能偏誤
需系統抽樣與範圍資料
不能
可作個案線索但不能估全市比例。
同一年資料一定可比
季節日夜頻率與政策時點仍可能不同
對齊到共同時間窗
同名行政區前後範圍必相同
邊界與統計口徑可能改制
檢查地理編碼與邊界版本
照片是真實所以沒有偏誤
視角時間選景和遮蔽會改變呈現
記錄拍攝元資料並多點重拍
大區平均可直接套到每個人
聚合關係不必然成立於個體或小區
限制推論尺度
照片至少需哪些元資料？
日期位置方向與取景範圍
才能與地圖事件對齊
月平均能否推小時尖峰？
不能
時間解析度不足
邊界改制如何比較？
重算到共同邊界或明示不可比範圍
不能只看同名
點測站代表流域需什麼？
檢查代表性並用多站或空間模型
點值不可無條件外推
辨認多來源資訊的一致互補衝突與不可比關係
依來源鏈方法獨立性利益與可重現性評估證據
多來源不是單純投票
兩份資料若引用同一原始報告，不能算兩個獨立證據；十篇新聞轉載同一數字也不會提高量測可靠度。整理時應追到原始資料，記錄作者、日期、方法、範圍、資助與版本。來源多樣性的價值在於不同方法或觀點能交叉檢查盲點，而不是以數量多決定真假。官方、企業、社區與學術來源都需按可查方法判斷。
一致互補與衝突要分清
兩測站在相同期間顯示同方向趨勢屬一致；地圖顯示污染位置、訪談解釋居民如何暴露，屬互補；同地同時同指標卻數值超出誤差範圍，才是明確衝突。若一份報年度平均、一份報事件尖峰，兩者回答不同問題，不宜先判矛盾。建立對照表可先排除時間、空間、單位、定義與樣本不同。
衝突是檢查方法的入口
遇到衝突先查校準、抽樣、缺值、尺度、分類門檻和版本，再看利益關係與是否可取得原始資料。企業資助不會自動使數據錯誤，居民經驗也不因樣本小而毫無價值；前者需獨立複核，後者可揭露監測未涵蓋的時間地點。若仍無法解決，應並列結果、說明哪個結論仍可成立並提出能區分兩種解釋的新資料。
證據鏈需要可追蹤與可反駁
結論旁應標示支持來源和推論步驟，例如衛星顯示地表變化、土地紀錄確認開發時點、水位站顯示事件響應。每一箭頭都要有證據，不能讓相關性自動變成因果。可信分析也說明什麼結果會使結論改變，並保留不利或無效果資料，避免只挑支持預期的來源。
三篇文章都引用同一測站，算三份獨立證據嗎？
追查引用鏈
原始數據只有一組
轉載沒有新增量測
不算
可作傳播來源但不能重複計權。
年平均正常、居民反映夜間刺鼻，是否衝突？
平均與短時峰值尺度不同
居民指出夜間時段
需夜間連續監測
未必
兩者可互補揭露時間缺口。
兩實驗室同樣本結果不同怎麼辦？
核對單位與偵測極限
檢查採樣保存校準
盲樣複測
先查方法再判
來源聲望不能取代方法核對。
來源越多數就越真
多份轉載可能共享同一原始資料
畫出來源依賴鏈
數字不同就是衝突
期間範圍單位和指標不同可能各自正確
先對齊可比性
有利益關係的資料必為假
利益需揭露並增加獨立查核，真偽仍看方法
取得原始資料複核
無法解決衝突就任選一方
應並列不確定性並設計可區分解釋的新觀測
限制結論強度
何謂獨立來源？
未共用同一量測或轉載鏈，方法資料有相對獨立性
作者數不等於獨立
何謂互補資訊？
不同資料回答因果鏈或尺度的不同部分
不需數值相同
衝突第一步查什麼？
時間空間單位定義樣本和方法
先排除不可比
無法解決衝突如何寫？
並列結果範圍與不確定性，提出新資料需求
不隱藏反例
運用圖例單位比例尺分母基期與分類方法檢查資料可比性
正確轉換總量人均百分點實質值與指數後再比較
圖例先決定符號能說什麼
分級設色圖的深淺可能代表總量、密度、比例或變化率，點符號可能每點代表一定數量，箭頭寬度可能表示流量。兩張看似同色的圖若分級界線不同，不能直接比較深淺；自然斷點、等距和分位數也會讓相同數值落入不同級。讀圖需引用圖例定義和年份，不把符號大小誤當地理面積。
單位與分母必須一致
人口總數適合看資源總需求，人均值適合比較平均強度，密度則描述每單位面積集中。百分比從四十升到五十是增加十個百分點，相對增幅為百分之二十五，兩種說法不同。事故率需知道每萬人、每車公里或每次暴露等分母；只比件數會讓人口或活動量大的地區看似更危險。
時間金額與指數要對齊
不同年份貨幣應處理物價與匯率，名目所得增加不等於購買力增加。指數一百只代表基期，不是實際單位；基期不同的指數需重設共同基期或比較成長率。年度總量、月平均和日尖峰不能混用，累積量與速率也不同。轉換時要保留原資料精度，不因計算產生虛假小數。
比例尺與投影限制空間比較
大比例尺地圖呈現較小範圍和較多細節，小比例尺呈現較大範圍但細節少。世界地圖投影會扭曲面積、形狀、距離或方向，因此比較國土面積應用等積投影，導航可能重視方向。不同網格或行政區聚合也會改變圖案，需使用共同空間單位或做敏感度分析，不能由粗圖判定單戶。
失業率由四升到六百分比，增加多少？
新舊相差二
單位為百分點
相對增加為二除以四
二個百分點或相對增加五成
兩種表述需明確區分。
甲事故一百件、乙五十件，能否說甲較危險？
件數是總量
需知道人口或暴露
計算共同分母率
不能
甲可能活動量遠大。
兩指數都為一百可否說實際量相同？
指數一百是各自基期
基準值可能不同
需原量或共同基期
不能
指數適合比較相對變化。
顏色相同代表數值相同
不同地圖圖例界線與分類法可能不同
逐圖讀圖例
總量大代表人均也大
人口規模會改變兩者關係
依問題選分母
百分比增加十等於十個百分點
只有新舊比例直接相差才是百分點，相對增幅另算
寫出基準分母
世界圖上面積可直接量
投影可能嚴重扭曲面積
依目的選等積或其他投影
比例由二十到三十增加幾百分點？
十個百分點
相對增幅為五成
人均值如何算？
總量除以人口
回答平均強度不是總需求
指數一百代表什麼？
該序列基期值
不是共同實際量
比較面積適合何種投影？
等積投影
仍需共同尺度與邊界
綜合自然與人文線索提出空間現象的多因果解釋
以作用機制、尺度、比較案例與反例避免環境決定論
自然條件提供機會與限制
地形影響交通成本與水流，氣候影響作物和能源需求，土壤水源與資源影響生產可能，海岸港灣影響航運條件。但自然條件不直接決定社會結果：同樣港灣可因航道、投資、制度與市場不同而發展差異，同樣乾旱地也可因灌溉技術和用水治理形成不同產業。自然線索應寫成可作用的機制，不用地名或緯度當原因終點。
人文網絡與制度選擇塑造區位
人口技能、資本、道路、港口、電網、政策、土地權利、貿易連結、歷史路徑與社會網絡會改變同一自然條件的利用方式。產業聚集可能先因港口形成，後因供應商、人才和資訊回饋而自我強化；政策補貼也可能把活動帶到自然條件較弱處。分析時區分最初區位條件、後續累積機制和當前維持因素。
尺度不同會看到不同原因
全球尺度的季風和市場可解釋大區分布，國家尺度的制度和基礎設施影響區域差異，地方尺度的坡向、道路節點與土地價格則決定細部位置。將國家平均套到村落，或用單一店址解釋全球產業，都會尺度錯置。完整因果鏈可從外部驅動經區域條件到地方選址，並指出每層證據。
比較、反例與回饋提升解釋力
兩地自然條件相近但結果不同，可突出人文因素；結果相近但自然條件不同，可揭露替代路徑。反例不是一定推翻整個解釋，而是限制其適用條件。空間現象也會反過來改變環境與社會，例如都市聚集提高就業同時推高房價、鋪面和熱風險。結論應用『在其他條件相近時較可能』等語句，避免把相關性說成必然。
天然港灣能否單獨解釋港市繁榮？
港灣降低停泊成本
還需腹地交通市場制度
比較相似港灣不同結果
不能單獨解釋
自然條件是機會，網絡與投資決定利用。
同緯度兩地農業不同，應補看什麼？
降雨土壤水源
灌溉技術市場制度
歷史作物和勞力
多項自然人文條件
緯度只是部分氣候線索。
科技園最初因政策設立，後來為何持續聚集？
供應商和人才形成
知識交流降低成本
累積因果維持區位
聚集回饋
現況原因可能不同於最初原因。
自然條件直接決定社會發展
制度技術市場與歷史會改變利用方式
用比較案例找條件
列出很多因素就等於解釋
因素間需有方向作用與證據鏈
寫出因果箭頭
現在聚集原因就是最初形成原因
路徑依賴與回饋可能接手維持
分形成與維持階段
一個反例使任何關係完全無效
反例可指出必要條件或適用範圍
修正為條件性結論
何謂自然機會而非決定？
自然條件降低或提高某活動可能成本，但結果仍受人文選擇
用條件語句
何謂累積因果？
既有聚集吸引更多人才供應商資本而自我強化
維持因素可變
為何要跨尺度？
不同層級驅動共同形成地方結果
避免尺度錯置
反例如何使用？
檢查關係成立的條件並限制外推
不是任意忽略
以共同目標基準和多準則證據比較方案
透過情境範圍敏感度和可逆性標示不確定性
先確立共同問題與比較邊界
方案必須在相同服務目標、期間、人口、空間範圍和基準情境下比較，例如都要保護同樣洪水情境下的居民，而不是一案報建造成本、另一案報終身效益。應列出不作為基準、資本與維護成本、實際減損、環境社會副作用及誰得誰失。共同邊界不能保證答案唯一，但能避免不公平比較。
準則與權重包含價值判斷
成本、減排、保護人口、可及性、不可逆生態影響、地方權利與實施時間可能互相取捨。權重應公開來源並讓受影響者參與，健康或權利底線不宜只靠加權平均被高分抵銷。可先排除不合底線方案，再在可接受方案中比較。總分適合整理，不應取代原始指標和分配結果。
不確定性有不同來源
測量誤差可用範圍表示，模型結構可用多模型比較，未來排放、人口和技術屬情境不確定，價值權重則是規範選擇。把所有不確定都塞進一個誤差棒會失去意義。情境分析展示不同未來下結果，敏感度分析則改變關鍵假設或權重，檢查方案排名是否穩健。
穩健方案不必是單一預測下最佳
若某方案在多數合理情境均達最低功能、可分階段升級且失敗後可修正，可能比只在單一預測得分最高的僵化工程更穩健。決策可設觸發點和監測，例如水位達門檻才啟動下一階段。仍需說明剩餘風險、不可逆損失與資訊價值，並在新資料出現時更新，而非把不確定性當成不行動理由。
甲成本報一年、乙報三十年，能直接比較嗎？
期間不同
維護折舊未對齊
重算共同生命週期
不能
一年與三十年的成本邊界不同，須先換成共同生命週期。
總分最高但違反飲水健康底線，能否選？
辨認不可交易底線
高分不能抵銷
先排除不合規
不能只按總分
加權工具不取代法定或倫理底線。
權重稍變排名就反轉，表示什麼？
結果高度依賴價值假設
排名不穩健
需公開取捨或蒐集證據
敏感度高
不應宣稱唯一明顯最佳。
最低成本方案必最佳
需同看效果分布維護和副作用
使用共同生命週期準則
總分是完全客觀事實
準則選擇和權重包含價值判斷
公開原始指標與權重
不確定性代表不能決策
可採穩健可逆分階段措施並監測
比較多情境
誤差範圍越窄方案必越好
精確估計的差方案仍可能不合目標
先看結果與底線
共同比較邊界含什麼？
服務目標期間空間人口和基準情境
成本效果需同口徑
敏感度分析做什麼？
改變假設參數或權重看結論是否改變
檢查穩健性
為何保留原始指標？
總分會遮蔽取捨分配與底線
讀者需追溯
何謂穩健方案？
在多種合理情境仍達核心目標且可調整
不必每種情境最高分
依探究問題選擇地圖圖表與文字的分工並清楚呈現結論
確保圖例軸線來源不確定性與無障礙替代完整且圖文一致
每種媒介回答不同問題
地圖適合呈現位置、範圍、流向和空間差異；圖表適合比較數量、時間趨勢與關係；文字負責說明問題、方法、機制、限制和結論。好的探究摘要不把同一資料重複三次，而是讓讀者依序看到『在哪裡』『差多少或怎麼變』『這代表什麼以及不能代表什麼』。先寫一句可檢驗主張，再選最少且足以支持它的視覺。
圖表必須誠實且可重現
標題要描述變量與範圍，座標軸標單位和期間，圖例說明符號，資料來源和處理方法可追溯。長條圖比較量值時通常從零起點，若截斷需醒目說明；時間圖間隔應一致，地圖分級不可為了戲劇效果任意改門檻。有效數字不得超過資料精度，缺值與估計值應有不同標記。
結論貼近證據並標示限制
圖中相關不等於因果，三個地點的關係不能直接推到全國。文字應引用具體圖表結果、寫出比較基準，並用範圍、信心水準或質性等級表達不確定性。反例、資料缺漏和其他合理解釋應放在結論附近，而非藏在附錄。標註政策建議時要分清證據發現與價值選擇。
無障礙與印刷是內容正確的一部分
顏色不能是唯一編碼，應加紋理、形狀、直接標籤和足夠對比；地圖需方位、尺度和長文字說明，圖表需資料表替代與完整軸線，照片需描述與結論相關的可見內容。文字閱讀順序、標題層級與鍵盤焦點要合理，黑白列印和窄螢幕不能截掉資料。替代文字傳達同等關係，不只寫『一張圖』。
要呈現三區淹水位置和戶數，如何分工？
地圖顯示範圍
長條圖比較戶數
文字解釋原因限制
三者互補
不需在每個媒介重複全部數據。
長條圖從九十五起顯示九十六與九十八，問題為何？
視覺差被放大
若非必要不截斷
必要時標斷軸
可能誤導
量值比較應讓視覺比例符合數值比例。
只用紅綠表示安全危險可行嗎？
色覺差異
黑白列印失去資訊
加紋理符號文字
不可只靠顏色
無障礙設計也是資訊完整性。
圖越多越有說服力
多餘視覺會重複或增加認知負擔
每圖對應一個問題
圖表本身會說話不需來源
軸線單位期間方法來源缺一都可能誤解
附可追溯元資料
相關圖可直接證明原因
還需時間順序機制與排除替代解釋
限制因果用語
替代文字只需寫圖表名稱
需傳達趨勢數值空間關係和限制
提供等價資料表長說明
地圖最適合回答什麼？
位置範圍流向與空間差異
數量精確比較可用圖表補充
長條圖為何常從零起？
讓長度比例對應量值比例
截斷需明示
結論如何引用證據？
指出圖表中的具體比較與範圍並附限制
不只說如圖所示
色彩無障礙最低要求？
資訊另有紋理形狀標籤且對比足夠
黑白仍可讀
下列哪一項最適合作為校園地理探究問題？
哪一個校門的顏色最好看
三個校門在上學時段的進校人數有何差異
我今天想不想走路上學
校長最喜歡哪一棟建築
顏色好看屬主觀偏好，沒有可檢驗的空間現象。
地點、時段與可計數的人流都明確，可以實地觀察比較。
個人當日意願不是地點分布或人地互動問題。
詢問個人偏好不需要地理資料。
要調查市場周邊的交通問題，下列哪個問題最容易蒐集證據回答？
市場附近是不是很亂
大家為什麼都不守規則
週六上午各入口前違規停車數量如何分布
哪一種交通工具最討厭
『很亂』沒有明確指標。
『大家』與『不守規則』範圍不清，也預設了結論。
日期、地點與計數項目明確，可依同一規則記錄。
『討厭』是價值偏好，不能由空間觀察直接判定。
一個可執行的地理問題最需要具備哪項特徵？
答案一定符合原先猜測
範圍與觀察指標可以明確界定
研究地區必須涵蓋全世界
只能使用一種資料
探究可能否定原先猜測，不能預設答案。
明確範圍與指標才能決定如何蒐集並比較證據。
全球範圍通常超出學生可執行的資料能力。
地圖、統計與訪查可互相補充，不限單一資料。
學生想知道河濱步道哪一段最需要遮蔭。下列哪個問題寫得最完整？
河濱步道熱不熱
遊客喜歡樹嗎
七月晴天中午，甲至丁四段的遮蔭比例與地表溫度有何差異
河濱步道未來會不會更漂亮
沒有時段、分段與量測標準。
只問偏好，不能指出哪一段需要遮蔭。
期間、空間單元及兩項可量測指標完整。
『漂亮』主觀且沒有可驗證的時間條件。
『本市早餐店為何都集中在學校旁』最需要先修正哪個問題？
把『都』改成可由分布資料檢驗的說法
刪除地點，改問早餐是否好吃
先認定學校一定是唯一原因
把本市擴大為全臺灣
『都』是未經檢驗的絕對說法，應先畫出店家與學校位置再判斷集中程度。
刪除地點後失去空間問題。
原因要由證據比較，不能預先鎖定。
擴大範圍會增加資料負擔，沒有解決原句偏誤。
要比較兩座公園的使用情況，下列哪項設計最公平？
甲園在週日午後觀察，乙園在雨天清晨觀察
兩園都在同一個晴天的相同時段記錄人數與活動
只詢問住在甲園旁的一戶居民
看網路照片後估計全年人數
天氣與時段不同，差異未必來自公園。
控制日期、天氣與時段後，兩地資料較可比較。
單一且偏向一地的受訪者不能代表兩座公園。
照片的拍攝時間與取樣方式不明，無法推估全年。
研究『捷運站出口與周邊店家分布的關係』時，下列哪一項是研究現象而不是資料來源？
各出口五十公尺內的店家數量
市府開放資料網站
商圈訪查紀錄表
街道底圖
店家數量是要描述與比較的現象。
網站是取得資料的管道。
訪查紀錄表是蒐集資料的工具。
底圖是呈現位置的資料載體。
社區想探究豪雨後積水是否與地勢及排水孔阻塞有關。下列哪組資料最能直接檢驗這個問題？
居民對雨天的喜好與雨具顏色
積水點位置、地面高程、排水孔狀況與同次降雨量
全臺年平均雨量與社區人口
一張晴天拍攝的街景照片
喜好與顏色無法檢驗積水成因。
資料同時對應積水分布、地勢、排水狀態並控制降雨事件。
全臺尺度與社區積水點不相符。
單一晴天影像沒有積水與排水狀態的比較。
學生只有兩天可完成調查。下列哪個問題最符合可行性？
近百年全球所有海岸線如何改變
本校午休時不同樓層的飲水機排隊時間有何差異
臺灣每一條河川的污染來源為何
世界各國人口移動的全部原因
時間與範圍遠超過兩天可完成。
地點集中、時段固定，能在兩天內重複觀察。
河川數量與污染來源調查規模過大。
全球人口移動成因複雜且資料量龐大。
某組寫下問題：『新設自行車道後，沿線居民的通勤方式是否改變？』下列哪項補充最能提升可驗證性？
先宣告自行車道一定成功
指定沿線範圍，並比較設置前後同季節的通勤方式調查
只訪問每天騎車的一位學生
把『改變』改成『變得非常棒』
預定成功會造成確認偏誤。
空間範圍、前後時點與可分類的通勤方式均明確。
樣本太少且只代表既有騎車者。
『非常棒』比『改變』更主觀。
地方政府考慮調整夜市垃圾桶位置。哪一個探究問題最能支援決策？
夜市的食物是不是最好吃
遊客覺得垃圾桶顏色如何
各時段垃圾集中點、人流動線與現有垃圾桶距離有何關係
哪位攤商最常抱怨
食物評價不能指出設置位置。
顏色偏好不是本次空間配置的主要證據。
垃圾、人流與距離資料能直接比較候選位置。
單一抱怨者無法呈現整體空間需求。
學校要了解高溫日哪些通學路線風險較高。下列研究問題何者最周延？
哪條路看起來最熱
同一高溫時段，各通學路段的遮蔭、路面溫度與步行暴露時間如何不同
學生是否喜歡夏天
全市哪裡永遠不會熱
『看起來』缺少量測與比較條件。
同時界定時段、路段及三項與熱暴露直接相關的指標。
季節偏好不能辨識路線風險。
『永遠不會』是不切實際的絕對條件且範圍過大。
依調查目的，哪個研究問題最恰當？
哪個校門比較漂亮
三個校門在相同上學時段的進校人數與等候時間有何差異
學生最喜歡哪位導護老師
所有校門是否永遠都會擁擠
外觀偏好與通行效率無關。
地點、時段、人數與等候時間均與目的相符。
人物喜好不能回答校門通行狀況。
『永遠』無法由三天資料支持。
這份調查設計最重要的優點是什麼？
三個校門在相同日期與時段觀察
只記錄使用人數最多的校門
先假定東門一定最擁擠
用不同單位記錄各校門等候時間
同時觀察可減少日期與時段差異造成的干擾。
材料完整保留三門資料，且只記一門無法比較。
調查表沒有預設結果，預設會造成偏誤。
表中都以分鐘記錄，統一單位才可比較。
若要探究等候時間差異的可能原因，最值得補充哪項資料？
只量各門通道寬度，不記錄到校人流
各門通道寬度與鄰近道路到校人流
只記各門鄰近道路人流，不量通道寬度
另一天只重測平均等候時間
通道寬度只呈現供給，未記到校人流就無法比較需求。
通道寬度影響容量，鄰近人流影響需求，兩者可解釋等候。
道路人流只呈現需求，未量通道寬度就無法比較容量。
重測可確認結果是否穩定，卻不能指出排隊形成的原因。
『醫院位於火車站西北方約兩公里』主要描述哪一種地理概念？
位置
分布
互動
變遷
句子以方位與距離說明醫院相對位置。
沒有比較多家醫院的排列。
未描述兩地相互影響。
沒有前後時間比較。
『咖啡店多集中在捷運站出口周邊』主要呈現哪一類問題？
位置
分布
互動
變遷
不是尋找單一店址。
比較多家店的集中排列，屬分布。
句子沒有證明捷運造成店家設址。
未比較不同年份。
下列哪一題主要探討空間變遷？
市場在郵局的哪一方
各里人口密度如何分布
河堤興建如何影響沿岸土地使用
近二十年海岸線位置如何移動
方位屬位置。
同一時點各里的排列屬分布。
著重工程與土地使用的互動。
比較二十年間海岸線位置，核心是變遷。
研究者畫出同一年全市超商位置，想知道是否沿幹道成帶狀排列。這是在分析什麼？
絕對位置的誤差
空間分布型態
十年間的變遷
居民與店員的互動
題目不在檢查座標誤差。
多個店址是否沿線排列正是分布型態。
資料只有同一年，無法比較十年。
沒有人的互動資料。
『灌溉渠道通水後，沿線農民改種需水量較高的作物』最主要呈現哪種關係？
單一地點定位
隨機分布
環境設施與人類活動的互動
經緯度變化
內容不只是指出渠道位置。
沒有證據說作物排列隨機。
供水條件改變後生產選擇隨之調整，呈現互動。
地點的經緯度不會因通水改變。
要證明某地商店分布在五年間向新車站移動，至少需要哪組資料？
五年前與現在採相同範圍及分類的店址圖
現在一位店主的訪談
五年前的氣溫與現在的人口
新車站的建築照片
同範圍、同分類的兩期店址可直接比較分布重心。
單一現在訪談沒有過去空間基準。
兩項不同指標不能表示店址移動。
照片只能呈現車站外觀。
下列哪個問題同時需要『分布』與『互動』證據？
消防隊的門牌號碼是什麼
各區公園分布是否影響居民步行到綠地的距離
今年人口總數是多少
十年前的市界畫在哪裡
門牌只表示位置。
要先看公園排列，再分析它與居民可達性的關係。
單一總數沒有空間分布。
只問過去界線的位置。
某圖顯示甲區人口多、商店也多。僅憑這張圖，最合理的敘述是什麼？
人口增加必然造成商店增加
商店增加必然吸引所有人口
兩者在甲區呈現共同集中的分布，因果仍需其他證據
兩者完全沒有任何關係
共同集中不能證明人口是唯一原因。
也不能反向斷言商店必然造成所有人口集中。
先忠實描述分布，再保留因果檢驗，是證據所能支持的程度。
圖上有共同空間型態，不能說完全無關。
甲圖用舊里界統計人口，乙圖用改制後里界統計。兩圖人口色塊不同，最先應檢查什麼？
是否使用相同顏色
行政區邊界與統計單元是否一致
地圖紙張是否同樣大小
圖名是否同樣長
顏色可不同，只要分級意義清楚。
邊界改變會讓人口被重新分組，造成表面分布差異。
紙張大小不決定統計值。
圖名字數與人口分布無關。
要研究海岸聚落因道路開通而產生的改變，下列哪個分析順序最完整？
只標出新道路的位置
比較開通前後聚落與店家分布，再檢查道路可達性如何改變
訪問一位遊客是否喜歡海景
只計算道路全長
只有位置，沒有聚落變遷或作用證據。
先建立前後分布，再分析交通條件，能結合變遷與互動。
個人海景偏好與道路影響不對應。
道路長度不能代表聚落反應。
颱風後部分山區道路中斷，生鮮配送改走其他城市。這個案例最適合從哪兩個地理角度分析？
位置與命名
分布與經度
互動與變遷
緯度與海拔
地名與位置不能完整說明配送調整。
經度不是本案主要變項。
災害、交通與城市供應互相作用，路線也在事件前後改變。
緯度與海拔不足以呈現配送網路反應。
研究共享單車站點時，哪個敘述把四種角度連結得最完整？
只記錄每站名稱
定位站點、描述其集中區、分析與大眾運輸的關係，並比較增設前後使用量
只詢問車身顏色
只列出今日總租借次數
名稱不等於位置分析。
依序包含位置、分布、互動與變遷。
顏色偏好沒有四種地理關係。
單一總數缺少空間與時間比較。
表中『三區站點數不同』主要屬於哪種資訊？
位置
分布
互動
變遷
表中不是找單一站點座標。
比較三區站點數呈現空間配置差異。
尚未說明站點與人口如何互相影響。
資料只有同一年。
若要判斷站點設置是否與人口有關，最合宜的初步結論是什麼？
人口愈多一定使站點愈多
三區資料完全證明人口是唯一原因
站點數大致隨人口增加，但仍要檢查面積與交通等條件
人口與站點不可能有關
『一定』超過三筆觀察能支持的程度。
未排除面積、運輸需求等其他原因。
忠實描述同向關係並保留其他解釋。
表中呈同向變化，不能斷言不可能有關。
若明年再以同一分區與定義調查，最適合新增哪個問題？
站名哪個最好聽
各區站點數與租借量如何變化
調查員喜歡哪一區
哪個數字寫得最整齊
站名偏好不是空間變遷。
相同單元與定義的兩期資料可分析變遷。
個人喜好不能反映站點使用改變。
書寫外觀與資料意義無關。
要找出校園內午後最熱的角落，最適合採用哪種空間尺度？
全球
全臺
校園分區
縣市
全球尺度沒有校園角落細節。
全臺範圍遠大於研究對象。
校園分區能比較建物、樹蔭與鋪面位置。
縣市平均也會掩蓋校內差異。
比較各國二氧化碳排放總量時，最基本的分析單元是什麼？
教室座位
街道路口
國家
單一住家
教室不對應國家統計。
路口尺度過小。
題目明確要求各國比較，應以國家為單元。
住家資料無法代表國家總量。
將里級人口資料合併為全市一個數值，最可能失去什麼？
市內人口分布差異
全市人口總數
統計年份
城市名稱
合併後看不到哪些里人口較多或較少。
各里加總仍可保留全市總數。
年份可在資料說明中保留。
城市名稱不因彙整而消失。
研究夜市周邊行人與車輛衝突，哪一組尺度配置最合理？
全球範圍、國家單元
全臺範圍、縣市單元
夜市周邊範圍、路口單元
全市範圍、只用人口總數
全球與國家單元無法呈現路口衝突。
縣市單元仍過大。
路口單元能記錄轉向、號誌與人流。
人口總數不含衝突位置與行為。
某區綠地率為全市最高，但區內西側居民仍反映缺少公園。最合理的解釋是什麼？
綠地率一定計算錯誤
區級高值可能集中在東側，掩蓋里內可達性差異
所有居民都不喜歡綠地
全市尺度比街區尺度更能決定步行距離
高綠地率與局部缺乏可同時成立，不必先假定算錯。
總量集中會使區平均高，但西側距離仍遠。
材料沒有居民偏好的證據。
步行距離需要較小尺度。
要分析颱風對臺灣各地農作物的影響，下列哪種作法最能兼顧整體與地方差異？
只看全臺損失總額
只訪問一戶農民
先比較各縣市損失，再選受災差異大的鄉鎮查作物與風雨
只記錄颱風名稱
總額無法顯示區域差異。
單戶資料不能代表整體。
先大尺度辨識型態，再小尺度查成因，兩者互補。
名稱不包含空間影響。
兩份人口密度圖一份以縣市分區，一份以鄉鎮分區。解讀時應注意什麼？
鄉鎮圖一定錯
縣市圖一定比較精確
不同分區會呈現不同細節，不宜直接比較色塊數量
只要顏色相同就能完全互換
鄉鎮圖只是較細，不代表錯誤。
縣市圖較概括，未必更精確。
分析單元大小不同會改變平均值與分布外觀。
配色相同不能消除分區差異。
全市平均通勤時間下降，但部分外圍里增加。下列哪個結論最恰當？
每一里通勤時間都下降
全市平均與里級變化可能不同，需同時報告尺度
外圍里資料必定錯誤
平均值不能用於任何研究
平均下降不代表每個里同方向。
大尺度總體與小尺度局部可並存，應明示分析單元。
局部增加是可能的，不可直接判錯。
平均仍可描述整體，只是有侷限。
研究河川污染若只取下游一個測站，最可能漏掉哪項資訊？
上游不同支流的污染來源差異
測站當日的水質數值
河川名稱
採樣時間
下游混合水體難以分辨哪條上游支流貢獻污染。
該測站仍能量得當日數值。
河川名稱可在紀錄中保存。
採樣時間也可記錄。
某研究以『縣市』分析房價，卻用一個社區的結果推論整個縣市。主要錯誤是什麼？
年份一定太新
把小尺度樣本不當推廣到大尺度
房價不能使用數字
縣市沒有行政邊界
問題沒有指出年份不適當。
單一社區不足以代表縣市內多樣市場。
房價本來可量化。
縣市具有明確行政範圍。
要規劃跨縣市自行車路網，哪個尺度組合最有效？
只看單一路口號誌
先看區域路網連續性，再檢查各路段安全細節
只看全臺人口總數
只比較各縣市面積
單一路口無法決定跨縣連續路線。
區域尺度安排連接，小尺度檢查工程與安全，目的相符。
總人口缺少路線位置。
面積不能表示道路可連接性。
衛生單位發現全市疾病率穩定，但兩個里快速上升。下一步最合理的是什麼？
因全市穩定而忽略兩里
以里級資料定位變化，再調查當地環境與人口條件
刪除兩里資料讓平均一致
只改用全國平均
全市平均可能掩蓋重要局部風險。
小尺度定位後可檢查具體條件。
刪除異常值會隱藏需調查的現象。
更大尺度會進一步掩蓋差異。
若只看全區平均公園面積，最容易忽略什麼？
各里公園分布不均
全區共有三個里
資料以平方公尺表示
公園面積可以相加
平均值會掩蓋甲乙丙里的明顯差距。
里數仍列在表中。
單位可在平均中保留。
能否相加不是本題尺度限制。
要處理居民步行到公園的不便，應優先深入調查哪一里？
甲里
乙里
丙里
三里完全相同
甲里人均面積最高、步行時間最短。
乙里人均公園面積最低，平均步行時間最長。
丙里兩項指標介於甲乙之間。
表中數值明顯不同。
若要從里級問題進一步找出乙里內部的服務缺口，下一層最適合的資料是什麼？
全國公園總面積
乙里各街廓人口、入口位置與步行路網
全市年度預算總額
三里的名稱由來
全國尺度比現有資料更粗。
街廓與路網可顯示乙里內哪些居民距離最遠。
總預算沒有服務位置。
名稱由來不能定位可達性。
要知道公共自行車站分布在哪些街區，最直接需要哪項資料？
站點位置圖
居民最愛的顏色
全市年雨量
市長演講稿
站點位置圖能呈現每站座標與街區分布。
顏色偏好與位置無關。
雨量不能指出站點。
演講內容不是站點空間資料。
想了解學生選擇通學方式的原因，哪種資料最能補足統計表？
學生訪查
世界地形圖
昨日衛星雲圖
校徽圖案
訪查可取得安全、時間與費用等選擇理由。
世界地形圖尺度與通學原因不符。
單日雲圖不能解釋平常選擇。
校徽不含交通資訊。
比較兩區人口擁擠程度時，下列哪個指標較合適？
人口密度
區名長度
人口總數但不看面積
里長年齡
人口密度同時考慮人口與面積。
區名字數沒有空間負荷意義。
面積不同時只比總數不公平。
里長年齡與擁擠程度無直接關聯。
要比較河岸十年間土地利用改變，哪組資料最適合？
同範圍、同分類的兩期土地利用圖
今年一次居民聚會紀錄
兩張不同城市的觀光照片
全國人口總數
兩期可比地圖能定位各類土地的增減。
聚會紀錄沒有過去土地位置。
城市不同，無法比較同一河岸。
全國總數與河岸土地利用不對應。
研究公車站可達性，下列哪組資料最完整？
站點、步行路網、人口分布與班距
只有車輛顏色
只有全市總人口
只有一張公車照片
包含服務位置、實際路徑、需求分布與時間供給。
顏色不影響可達性。
總人口缺少居民位置。
照片沒有距離或班距。
地圖顯示甲區事故多於乙區。要比較事故風險，還應優先取得什麼？
兩區交通量或人口等暴露資料
兩區名稱的由來
地圖印刷紙張重量
警察制服數量
風險需將事故數和可能暴露人次相對比較。
名稱由來不影響事故率。
紙張重量與資料無關。
制服數量不是道路使用暴露量。
訪查居民對新公園的看法時，哪種取樣較能減少偏誤？
只問公園開幕活動參加者
涵蓋不同距離、年齡與使用頻率的居民
只問提出計畫的官員
只採用一則網路留言
活動參加者可能較支持或常使用。
涵蓋多種位置與使用者能呈現不同經驗。
官員不是居民樣本。
單一留言不能代表整體。
某組以手機定位軌跡研究步行路線，但只收集運動社團成員。最主要的限制是什麼？
定位資料不能呈現路線
樣本可能偏向體能較好者，不能代表全校
手機沒有時間資料
軌跡一定比訪談不準
定位軌跡正可呈現路線。
樣本族群單一，步行距離與選擇可能偏離全校。
多數軌跡包含時間，題目也未說缺失。
兩種資料功能不同，不能斷言一定較不準。
兩份統計對『青年』分別定義為15至24歲與18至29歲。最妥當的處理是什麼？
直接比較百分比
先統一或重新計算年齡範圍，再比較
選數字較大的那份
刪除資料來源說明
分母族群不同，百分比不能直接相比。
統一定義才能使指標指向同一人口。
數值大小不代表定義正確。
刪除說明會隱藏差異。
現場觀察顯示巷口常塞車，官方日平均車流卻不高。下一步最合理的是什麼？
只保留符合原先想法的觀察
檢查官方資料時段，並在尖峰與非尖峰重複計數
認定官方資料一定造假
把塞車改寫成個人喜好
選擇性保留資料會造成偏誤。
日平均可能掩蓋短時尖峰，分時觀察可解釋差異。
資料衝突不等於造假。
塞車是可觀察現象，不需改成偏好。
社區想評估增設無障礙坡道的位置，哪種證據組合最能支援決策？
階梯與高差測量、通行路線觀察、行動不便者訪查
建築外牆顏色與社區名稱
全國平均降雨與一張海報
只問從未到過現場的人
客觀障礙、實際動線與使用者經驗彼此補充。
外觀資訊不能判斷通行。
全國雨量與坡道位置關係薄弱。
沒有現場經驗者不足以提供需求證據。
要判斷海岸遊憩人潮是否造成垃圾增加，哪個設計最周延？
只在連假後拍一張垃圾照片
同地點分平日與假日記錄人數、垃圾量，並核對清運時段
只問遊客是否愛護環境
比較兩個不同縣市、不同季節的照片
單張照片沒有基準且受清運時間影響。
控制地點並比較人潮與垃圾，還排除清運時點干擾。
態度回答不能取代實際垃圾量。
地點與季節同時不同，難以歸因。
若要找出最需要改善公車服務的地區，表中哪兩欄最直接？
人口與平均候車時間
區名與表格順序
資料年份與欄位數
區名與人口
人口代表需求規模，候車時間反映服務不足。
名稱和順序不是服務指標。
年份重要但不能單獨排序需求。
人口 alone 缺服務狀況。
若丁區人口不多但候車最久，還應補充哪項資料以判斷原因？
班次、路線與尖峰乘車人數
丁區每日總搭乘人次
四區公車站點密度
少數非尖峰乘客的單次訪談
供給班次、路線及實際需求能解釋候車。
每日總人次未區分尖峰時段與轉乘路線，不能解釋長候車。
站點密度未提供班次、轉乘與尖峰需求，仍無法判斷候車原因。
少數非尖峰訪談缺乏代表性，也未核對實際班次。
訪查顯示丁區居民常因轉乘錯過班車。下列結論何者最合宜？
只要人口少就不必改善
長候車可能與轉乘銜接及班次共同有關，應再比對時刻表
訪查可以取代表中所有數據
居民說法證明每班車都誤點
人口不是唯一服務判準。
訪查提出機制，時刻表可進一步檢驗。
主觀經驗與客觀數據功能不同。
『常錯過』不等於每班誤點。
研究今年新開通捷運線周邊店家分布，哪份底圖最適合？
今年更新並含新站出口的街道圖
二十年前的行政區圖
沒有日期的世界地圖
去年全國雨量圖
時點、範圍與街道細節皆符合。
年代過舊且細節不足。
範圍過大且無法確認時點。
主題與店家位置不符。
比較兩年各里人口前，最應先確認哪件事？
里界與人口定義是否一致
兩年全市總人口是否相近
先把兩年資料各自換算成里人口密度
直接以各年的里數作分母比較
分區與定義直接影響人口歸屬與可比性。
全市總量相近不代表里界與人口口徑可直接比較。
若里界或人口定義不同，換算密度仍建立在不可比單元上。
里數不是人口分布的共同分母，且不能修正邊界變動。
要解釋某次午後暴雨造成積水，哪項時間資料最合適？
該日下午逐時雨量
全國十年平均年雨量
明年的月平均雨量
沒有日期的氣候介紹
逐時資料對應積水事件的短時強度。
多年年平均會掩蓋當次雨勢。
未來資料不能解釋已發生事件。
缺日期與數值，無法對準事件。
甲資料統計一月至十二月，乙資料只統計七、八月。可以直接比較總降雨量嗎？
可以，因為都用毫米
不可以，統計期間不同
可以，只要資料來自同一網站
不可以，因為降雨不能量化
單位相同不能消除期間長短差異。
全年與兩個月總量的時間範圍不一致。
來源相同也可能有不同統計期間。
降雨量可以用毫米量化。
同一縣市2015年有20里，2025年改為24里。比較里級人口色塊時應如何處理？
直接數深色里數
先轉成共同邊界或使用可比單元
把新增四里當作人口增加
刪除年份
里數不同，深色塊數量不能直接比較。
共同邊界可避免行政調整造成假變化。
新增行政區不等於新增人口。
年份是理解變遷的必要資訊。
研究校園午間熱環境，使用清晨六時衛星地表溫度的主要問題是什麼？
空間範圍一定太大
觀測時段與午間問題不相符
衛星資料不能表示溫度
清晨沒有任何地表
衛星資料可裁切校園範圍，空間不一定是主要問題。
清晨與午間日照條件不同，不能代表午間熱環境。
衛星可估測地表溫度。
清晨仍有地表，只是熱狀況不同。
比較兩國『都市人口比例』時，除年份外還要核對什麼？
兩國如何定義都市人口
兩國總人口是否相等
只把比例換算成都市人口數
兩國首都的人口密度
都市範圍或人口門檻不同會影響比例。
總人口不必相等；關鍵是都市人口的分類口徑是否可比。
若都市定義不同，換算成人數仍無法公平比較。
首都人口密度不能代表全國都市人口的分類方式。
一張2024年土地利用圖使用2020年航空照片更新，應如何描述？
可視為2024年完整現況
資料標示年份與實際影像年份不同，需查更新範圍
航空照片沒有時間
年份差四年一定毫無用途
若未全面更新，不能宣稱全為2024現況。
應辨明製圖年、影像年及哪些區域另行更新。
航空照片有拍攝日期。
舊資料可作基準，但用途要受限，不是全無價值。
甲測站在河川上游，乙測站在河口。用兩站水質比較時間變化時，哪個風險最大？
把空間位置差異誤當成時間變化
水質不能有數字
河川沒有上下游
測站名稱不同就不能記錄
若不同年份採不同站點，水質差可能來自位置而非時間。
水質可用多項指標量測。
河川具有上下游。
名稱不同不是不能記錄，而是位置須控制。
兩城市房價資料一份以每坪、一份以每平方公尺表示。最合宜的做法是什麼？
直接比較數字大小
統一面積單位後再比較
只保留較大的數字
因單位不同而永久不能比較
數值受面積單位影響。
換算成同一面積基準後才公平。
挑大值沒有分析依據。
單位可換算，不必放棄資料。
評估新防洪工程成效時，哪個比較最可靠？
工程前乾季與工程後颱風日
工程前後相近雨量事件、相同淹水範圍與深度定義
工程前居民訪談與工程後地圖
兩個不同流域的單次照片
降雨條件差太大，無法歸因工程。
事件強度、空間範圍與指標一致，前後可比。
資料形式與指標不同。
流域和時間都不同。
想比較疫情前後商圈人流，但前期以人工計數、後期以手機訊號估算。應如何處理？
直接把兩數相減
先檢驗兩方法的涵蓋對象與校正關係
後期科技較新所以一定正確
刪除方法說明
不同方法的涵蓋率可能不同。
了解取樣與校正後才知道能否形成時間序列。
新技術仍有持機者與演算法偏差。
隱藏方法會讓誤差無法評估。
若要比較2018與2024年各里的高齡人口比例，表中最主要的阻礙是什麼？
兩年里界版本不同
人口都以人數記錄
兩年都位於同一城市
資料都有年份
里界調整會改變人口歸屬，不能直接逐里比較。
統一人數單位反而有利。
同一城市不保證里界一致。
有年份是必要資訊，不是阻礙。
下列哪個處理最能建立可比資料？
把兩期人口重整到共同邊界
只比較里名相同者，不查邊界
把2024年新增里的人口當成新增人口
刪掉2018年資料
共同邊界讓兩期人口落在相同空間單元。
同名里仍可能改界。
新增行政區不表示人口憑空增加。
刪除前期就無法分析變化。
若無法取得共同邊界，最負責任的結論方式是什麼？
宣稱每一里變化都精確無誤
清楚說明邊界限制，只比較可支持的全市或較大共同範圍
任意把數字分給新里
選擇看起來最合理的地圖
資料限制不允許精確逐里結論。
改用共同較大範圍並揭露限制，可避免假精確。
任意分配會製造不存在的資料。
外觀看來合理不能取代方法。
某地坡度較陡、道路較少。下列哪個敘述最恰當？
坡度可能提高建路成本，但還要檢查人口與技術
陡坡永遠不能修路
道路少一定只因居民懶惰
兩項資料完全無關
指出合理機制並保留其他條件。
工程可在陡坡進行，只是成本與風險通常較高。
沒有居民行為證據且把原因單一化。
兩者有可檢驗的地形與工程關係。
灌溉渠道附近水田較多，這項觀察首先能支持什麼？
渠道與水田呈空間關聯
渠道必然是水田唯一原因
所有渠道旁都只能種稻
水田造成渠道自然形成
共同分布可先建立關聯。
尚未排除土壤、市場等因素。
作物選擇不具必然性。
渠道是人造設施，不會由水田自然形成。
要解釋海港附近工業集中，下列哪項是合理的中間機制？
港口降低大宗原料運輸成本
港名比較響亮
海水顏色吸引所有工廠
經度決定公司名稱
原料與產品可由海運大量進出，成本機制清楚。
名稱聲響不是工業區位條件。
沒有產業機制且使用絕對語氣。
經度與公司命名無直接關係。
甲乙兩地雨量相近，甲地種茶、乙地種稻。最合理的下一步是什麼？
判定雨量資料沒有用
比較地形、土壤、灌溉與市場條件
認定作物完全隨機
只比較地名
雨量仍是重要條件，只是不能單獨解釋。
加入其他自然與人文因素可區分差異。
作物選擇有多種可研究條件。
地名本身不是生產機制。
河谷聚落多於山脊，下列哪組證據最能解釋差異？
河谷較易取水且可利用平地較多
河谷名稱字數較少
山脊一定沒有陽光
所有居民都怕看遠景
水源與地形提供可驗證的人地機制。
名稱字數不影響聚落。
山脊通常不缺陽光，且『一定』錯誤。
沒有居民偏好證據。
沿海風強的地區風力發電機較多，能否直接說風強是唯一原因？
能，因兩者同地出現
不能，還要考慮電網、土地、政策與環評
能，因任何發電都只看風
不能，因風完全不影響發電
共同分布不足以證明唯一因果。
風資源重要，但設置還受多項人文條件。
風機區位不只看風。
風速明顯影響發電潛力，不能否定。
新道路開通後觀光客增加。哪項資料最能強化道路造成影響的解釋？
開通前後到達時間與旅客來源、數量變化
道路名稱與旅館招牌顏色
另一國家的年雨量
一位居民小時候的照片
時間順序、可達性機制與旅客變化相互對應。
名稱與顏色不是運輸機制。
不同國家雨量無關。
單張舊照不能建立道路影響。
兩區都靠海，只有甲區發展大型港口。下列哪個解釋最周延？
靠海就必然有大型港口
比較水深、避風條件、腹地交通與政策投資
甲區名稱比較適合
乙區居民一定不喜歡船
海岸只是必要背景，不保證港口規模。
自然港灣與人文網路共同影響發展。
名稱不是港口條件。
沒有居民態度證據且過度概括。
資料顯示樹蔭率高的街道行人較多。要檢驗是否由樹蔭影響，哪個對照最重要？
比較相似商業與交通條件、但樹蔭率不同的街道
比較街道名稱
只選行人最多的一天
刪除沒有樹的街道
控制其他吸引行人的條件，較能分離樹蔭作用。
名稱不是行人機制。
單日極值可能受活動影響。
刪除對照會失去比較。
某山村人口減少與坡度陡同時存在，但十年前新道路改線。最合宜的解釋是什麼？
人口減少一定只因坡度
道路可達性改變可能與坡度共同影響，需比較遷移與交通資料
道路與人口永遠無關
只看現在坡度即可確定十年變化
單因結論忽略道路變化。
提出多因素及相應的時間證據。
交通會影響就業與服務可達性。
坡度未隨時間變，不能單獨解釋變化時點。
城市高溫區多為建物密集區，但一處密集區溫度較低。下列哪項最值得檢查？
該區綠地、水體、建材與通風條件
該區名稱是否較短
居民是否都喜歡冬天
把低溫值直接刪除
這些條件可形成降溫反例機制。
名稱長短不影響熱環境。
偏好不改變量測溫度。
反例可能揭示重要條件，不應任意刪除。
某島缺乏淡水卻有大量觀光旅館。這個案例最能提醒我們什麼？
自然限制可被供水技術與管理部分改變
缺水地區必然沒有任何人類活動
觀光與水資源完全無關
所有島嶼條件都相同
海水淡化、運水與節水可改變限制，但也有成本。
案例本身就是反例。
旅館用水使兩者有明顯關係。
島嶼的氣候、面積與技術不同。
表中最直接支持哪項觀察？
坡度較高地區道路密度一定較高
三地坡度增加時，道路密度呈下降趨勢
人口是唯一影響道路的因素
三地道路密度完全相同
資料呈相反方向。
甲乙丙的坡度遞增，道路密度遞減。
表中沒有列人口，不能判唯一原因。
三個數值不同。
要把關聯發展成較完整解釋，還需要哪項證據？
施工與維護成本、人口需求及地質資料
只增加三地道路密度的年份序列
只訪談坡度最低地區的居民
改比較道路總長，但不控制地區面積
可檢查坡度影響道路的機制及其他條件。
年份序列可確認趨勢，仍缺施工成本、需求與地質等作用機制。
單一低坡地訪談缺少不同坡度地區的對照，無法分辨坡度作用。
道路總長未控制面積，不能與原本的道路密度公平比較。
若丁地坡度50度但道路密度達每平方公里11公里，最合理的研究反應是什麼？
刪除丁地以保留原趨勢
調查丁地是否有人口集中、特殊工程或交通樞紐
宣稱坡度從不影響道路
把11改成3
反例可能揭示條件，不應任意刪除。
高需求或技術可抵銷部分坡度限制。
一個反例不必然推翻所有趨勢。
竄改資料不符合探究倫理。
比較兩個設站方案前，第一步應做什麼？
明確設定服務目標與判準
先選自己喜歡的地點
只看其中一案優點
把所有資料刪除
目標決定哪些資料代表好壞。
個人偏好不是共同判準。
單邊比較不公平。
沒有資料無法決策。
下列哪個結論屬於有條件的地理判斷？
甲案永遠最好
若優先服務步行困難者，應選距醫院較近的乙案
我比較喜歡丙案的名字
所有方案完全相同
『永遠』沒有說明適用目標。
清楚連結優先對象、距離證據與方案。
名稱偏好不是服務判準。
題目未提供相同證據。
方案成本最低，但位於已知崩塌高風險區。最恰當的處理是什麼？
因便宜而直接採用
先檢查安全門檻，無法降低風險則排除
把風險資料藏起來
只詢問承包商喜好
低成本不能抵銷不可接受的安全風險。
安全可作先決門檻，再比較其他方案。
隱藏資料違反決策透明。
單一利害關係人的偏好不足。
甲案服務一萬人、成本八千萬元；乙案服務八千人、成本四千萬元。只按每服務一人成本，哪案較低？
甲案，每人八千元
乙案，每人五千元
甲案，每人八萬元
兩案完全相同
甲案每人八千元，高於乙案。
四千萬元除以八千人等於每人五千元。
單位換算多了一個十倍。
兩案單位成本不同。
規劃垃圾轉運站時，哪組判準較完整？
只看土地最便宜
運輸距離、居民暴露、環境風險與成本
只看站名
只看施工速度
便宜土地可能使運輸或居民負擔增加。
同時涵蓋效率、分配、環境與財務。
名稱沒有空間決策意義。
速度只是一項條件。
某防洪方案降低市中心風險，卻把水流導向下游村落。評估時最不能忽略什麼？
風險在不同地區間的轉移
方案名稱
簡報頁數
市中心建築顏色
方案可能把負擔集中給下游居民。
名稱不影響洪水路徑。
頁數不是防洪成效。
建築顏色與水流無關。
兩條自行車路線：甲較短但坡陡，乙較長但平緩。若主要服務日常通勤初學者，較合理的判斷是什麼？
一律選最短的甲
優先評估乙，並確認增加路程是否仍可接受
因乙較長所以必定危險
無需調查使用者
初學者可能受坡度影響，不能只看距離。
平緩符合對象需求，但仍需檢查時間成本。
路線長不等於危險。
目標使用者是判準來源。
方案評分表中，甲案總分較高，但飲用水安全項目未達最低標準。應如何判斷？
總分高即可通過
安全門檻未達，應先排除或修正甲案
刪除安全欄後重算
把最低標準改到甲案能通過
不可接受風險不能被其他加分抵銷。
先處理門檻，再比較剩餘可行方案。
刪欄會隱藏核心風險。
為特定方案改標準會造成偏誤。
居民支持率：甲案70%，乙案55%；但甲案受訪者只來自受益區。最合理的處理是什麼？
直接依70%選甲
補訪可能承擔成本的地區，再比較支持與影響
刪除乙案
認定未受訪者都支持甲
樣本偏向受益者，比例可能高估。
納入受影響區可呈現利害分布。
刪除方案沒有解決取樣。
不能替未受訪者臆測立場。
甲水庫方案供水穩定但淹沒農地；乙方案供水較少但影響小。下列結論何者最負責任？
水量最大者必然最好
依供水缺口、農地損失與替代措施比較，並說明權重
影響農地不需詢問農民
兩案沒有任何差別
最大水量忽略社會與環境成本。
多項可量化影響與權重透明，能形成條件判斷。
受影響者經驗與權益必須納入。
兩案供水與損失明顯不同。
地方要在兩處設避難所：甲近人口中心但在土石流潛勢區，乙較遠且安全。若無法降低甲的風險，應如何選？
選甲，因距離永遠優先
選乙並規劃接駁與弱勢協助
兩處都不需設置
隱藏甲的風險資料
災時設施不能位於不可接受風險。
乙符合安全門檻，接駁可減輕距離缺點。
仍有避難需求，不能取消。
隱藏風險違反安全與透明。
某島考慮限制遊客量。哪個方案判斷最符合條件式思考？
遊客愈多永遠愈好
若旺季用水超過安全供給，先設上限；淡季可依監測調整
全年使用同一上限但不看水量
只聽一家旅館決定
忽略環境承載與居民用水。
把季節供水、監測與彈性規則連結。
固定上限不一定回應季節差異。
單一業者不是完整利害關係人。
若安全門檻規定淹水風險不得為高，哪個方案先被排除？
甲案
乙案
丙案
三案都不會
甲案風險欄為高，未達門檻。
乙案風險低。
丙案風險中，未被題設的高風險門檻排除。
至少甲案必須排除。
排除甲案後，若目標是服務最多居民，應優先選哪案？
乙案
丙案
兩案服務人數相同
無法由表判斷
乙服務一萬二千人，高於丙。
丙服務八千人。
兩案相差四千人。
表中明列服務人口。
若預算上限為五千萬元，且不接受高淹水風險，最合宜的結論是什麼？
選甲案
選乙案
選丙案
三案都符合
甲雖低於預算，但風險高。
乙安全但成本六千萬元，超過上限。
丙成本四千八百萬元、風險中，同時符合兩條件。
甲與乙各有一項不符。
北方朝上，郵局在學校右方。郵局相對於學校位於哪一方？
東方
西方
北方
南方
右方在此圖對應東方，且參考點是學校。
西方是紙面左方，與郵局位置相反。
北方是紙面上方，不是右方。
南方是紙面下方，不是右方。
甲地在乙地的西南方。若改以甲地為參考，乙地在哪一方？
西南方
東北方
西北方
東南方
交換參考點後不能保留原方位。
西南的反向是東北，符合雙向位置關係。
西北只有東西反向，南北沒有反向。
東南只有東西反向，南北沒有反向。
下列哪一句相對位置敘述資訊最完整？
車站在東邊
公園在右上方
以市政府為參考，車站位於東南方
學校離市場很近
沒有說明車站相對於哪個地點。
沒有北方標示，右上方不能穩定換成方位。
同時交代參考點、目標點與方位，資訊完整。
只說距離，沒有提供方向。
一張校園圖的北箭頭指向紙面右方，福利社畫在教室紙面上方。福利社在教室哪一方？
北方
南方
東方
西方
北方是紙面右方，不是上方。
南方是紙面左方，不是上方。
東方是紙面下方，不是上方。
北在右方時，紙面上方對應西方。
北方朝上，從甲先向東走到乙，再向北走同樣距離到丙。丙相對甲的大致方位為何？
東北方
東南方
西北方
西南方
總位移同時向東與向北，因此為東北方。
東南需要向南移動，題目是向北。
西北需要向西移動，題目是向東。
西南與兩段移動方向都相反。
地圖顯示河流南北流，聚落甲在西岸，聚落乙在甲的正東方。下列何者正確？
乙一定比甲靠近河流
甲在乙西方
甲與乙距離必為一公里
乙必在東岸
方位沒有提供兩地到河流的距離。
乙在甲東方的反向敘述就是甲在乙西方。
題目沒有比例尺，不能推得實際距離。
正東方不保證已跨越河道，仍可能同在西岸。
北箭頭磨損，只看得出一條緯線與一條經線。要判斷兩點方位，哪項資訊最有幫助？
依道路線條的主要延伸方向推定北方
固定把紙面上方當作北方
緯度數值向哪一側增加、經度數值向哪一側增加
只依地名在紙面的排列判定方位
道路方向受地形與路網影響，不能作為北方基準。
北箭頭已不可讀時，紙面上方未必就是北方。
數值增減可辨認南北與東西，重建地圖方向。
地名排版可能避讓圖徵，不能取代經緯度增減方向。
某導覽寫道：「博物館在車站東方，圖書館在博物館北方。」可推出圖書館相對車站大致在哪一方？
東南方
西北方
正北方
東北方
東南需要第二段向南，與題意不符。
西北需要第一段向西，與題意不符。
圖書館仍有向東位移，不能只寫正北。
由車站先向東再向北，合成東北方。
北方朝上，甲在乙東北方，丙又在甲正西方。沒有距離資料時，丙相對乙的方位能否唯一確定？
不能唯一確定
一定與乙重合
一定在北方
一定在西北方
兩段距離未知，水平合位移不確定，無法唯一判方位。
只有特定距離組合才可能重合，題目未提供。
若甲到丙向西距離不同，丙可能在北、東北或西北。
只有向西距離超過甲乙東向分量時才是西北。
山區避難圖北箭頭朝左。避難所位於聚落紙面右下方。若要用方位廣播，應怎麼說？
避難所在聚落東北方
避難所在聚落西北方
避難所在聚落東南方
避難所在聚落西南方
東北需要紙面左上方。
北在左時，紙面右是南、紙面下是西，合為西南；此項西北不符。
東南需要紙面右上方。
紙面右下分別對應南與西，合成西南方。
同一張地圖中，甲位於乙的東方，但道路必須先向北繞行。規劃路線時最合理的說法是什麼？
甲的相對方位是北方
道路繞行會改變甲在乙東方的事實
相對方位仍是東方，實際路線另由道路決定
只要繞路，地圖方位就失效
路線先向北不會把終點的相對位置改成北方。
道路形狀不改變兩地終點位置。
方位描述終點關係，路線描述通行過程，兩者可不同。
繞路不會使方位系統失效。
某無障礙語音導覽只說「出口在右邊」。要讓不同朝向的使用者都能理解，最佳改寫為何？
出口就在那裡
出口很近
出口在前面一點
以大廳中央面向北方為基準，出口位於東方
那裡沒有可操作的空間資訊。
很近只提供距離，沒有方向與參考。
前面仍隨使用者朝向改變。
指定共同參考點與朝向，再給地理方位，資訊可重現。
圖書館相對行政大樓位於哪一方？
西南方
東北方
西北方
東南方
兩個軸向都與圖書館相反。
同時向東與向北，方位為東北。
西北需要橫軸為負，圖書館為正。
東南需要縱軸為負，圖書館為正。
下列哪個敘述正確？
行政大樓在校門南方
校門在圖書館北方
體育館在行政大樓西北方
圖書館在體育館西方
行政大樓在校門北方，不是南方。
校門縱軸較小，應在圖書館南方。
體育館向西兩格、向北一格，確為西北方。
圖書館橫軸較大，應在體育館東方。
若從體育館先到行政大樓，再到校門，兩段移動的大致方向依序為何？
西南、北
東北、南
東南、北
東南、南
第一段不是西南，第二段也不是北。
體育館到原點的縱向是南，不是北。
第二段由原點到校門是南，不是北。
體育館到原點向東且向南，再由原點正南到校門。
下列關於赤道的敘述何者正確？
是零度緯線
是零度經線
連接南北兩極
分隔東經與西經
赤道正是零度緯線，也是南北半球分界。
零度經線是本初經線，不是赤道。
連接兩極的是經線，赤道不通過兩極。
東西經的起算線是本初經線。
本初經線主要作為下列哪一項的基準？
海拔高低
東經與西經的起算
南北緯的起算
晝夜長短
海拔以平均海水面等高程基準表示，與本初經線不同。
本初經線為零度經線，是東西經度的起算基準。
南北緯以赤道為零度起算。
晝夜長短受緯度與季節影響，不由單一經線起算。
某地座標為 8°S、120°E，該地位於哪些半球？
北半球、東半球
北半球、西半球
南半球、東半球
南半球、西半球
8°S 明確在南半球，不是北半球。
兩個字母都判錯，S 不是北、E 不是西。
S 表示南半球，E 表示東經地區，兩項皆符。
120°E 不是西經地區。
一地位於 0° 緯線、40°E，最精確的敘述是什麼？
位於本初經線上
只在北半球
只在南半球
位於赤道上且在東經地區
本初經線應是零度經度，不是 40°E。
零度緯線是南北分界，不能只歸北半球。
零度緯線也不能只歸南半球。
零度緯線為赤道，40°E 則位於東經地區。
一地座標為 25°N、0°，下列何者正確？
在北半球且位於本初經線
在南半球且位於本初經線
在赤道上且屬東經
在北極點
25°N 判為北半球，零度經度就是本初經線。
N 不可能判為南半球。
赤道須為零度緯度，而題目是 25°N。
北極點緯度應為 90°N。
下列哪一組配對完全正確？
本初經線—零度緯線—分南北
赤道—零度緯線—分南北
本初經線—九十度經線—分東西
赤道—零度經線—分東西
本初經線不是緯線，也不負責分南北。
三項資訊都符合赤道定義。
本初經線是零度，不是九十度。
赤道不是經線，也不負責分東西。
地球儀上所有經線都交會於何處？
北回歸線
赤道各點
南北兩極
本初經線中點
北回歸線是緯線，經線只各別穿越。
經線與赤道分別相交，但不全在赤道同一點交會。
所有經線都是連接南北兩極的半圓，於兩極會合。
本初經線只是其中一條經線，沒有共同中點。
甲地 10°N、20°W，乙地 10°S、20°W。兩地共同位於哪個半球？
北半球
南半球
東半球
西半球
乙地在南半球，所以不共同在北半球。
甲地在北半球，所以不共同在南半球。
兩地經度都是 W，不在東經地區。
兩地都為 20°W，因此共同在西半球。
甲地在赤道與本初經線交點。下列何者可以確定？
緯度與經度都為 0°
位於 90°N
只屬南半球與西半球
位於一百八十度經線
兩條基準線分別為零度緯線與零度經線，交點座標皆零。
90°N 是北極點，不在赤道。
交點同時位於兩組半球分界，不能只歸南與西。
一百八十度經線與本初經線相對，不是同一條。
某地圖把赤道誤標成「東西半球分界」。最直接的修正為何？
改成高低緯分界且不說南北
改成南北半球分界
改成海陸分界
改成日期變更線
赤道確實是低緯基準，但題目錯在半球方向，應直接修正為南北。
赤道的標準功能就是分隔南北半球。
海陸分界隨海岸變化，不是赤道功能。
日期變更線大致接近一百八十度經線。
海上救援訊息只寫「事故在西半球」，為何仍不足以定位？
只要知道半球就能找到唯一地點
西半球不存在
半球涵蓋範圍太大，還需更精確的緯度與經度
所有海域都在西半球
同一半球內有無數地點，不能唯一定位。
西半球是有效的大尺度位置分類。
半球包含廣大區域，無法提供唯一交會點。
海域分布跨越東西半球。
一位學生說「越過赤道後，經度會由東經變西經」。如何評價？
正確，所有座標都同時改變
錯誤，越過赤道後緯度也不會變
正確，赤道控制東西經
錯誤，越過赤道只會改變南北緯；經度是否改變要看東西移動
沿同一經線過赤道時經度不必改變。
跨越赤道必從一側緯度到另一側，緯度符號會改變。
赤道是緯度基準，不控制東西經。
南北越過赤道使 N、S 改變；若經線方向不變，經度可保持。
哪兩站共同位於東半球？
丙、丁
甲、乙
甲、丙
乙、丁
丙為西經，丁在分界線，不能選。
甲乙經度皆為 30°E，共同在東經地區。
丙為西經，不與甲同在東半球。
丁在本初經線上，不宜硬歸單一東半球。
哪一站位於赤道上？
甲
乙
丙
丁
甲緯度 20°N，不在赤道。
乙緯度 15°S，不在赤道。
丙緯度為 0°，正位於赤道。
丁的零度是經度，表示本初經線。
要從甲站沿同一條經線向南到乙站，表中哪項證據支持兩站在同一經線？
兩站一北一南
兩站名稱相鄰
兩站緯度數值不同
兩站經度同為 30°E
一北一南不能保證經度相同。
名稱順序不具有地理位置證據。
緯度不同只表示南北位置不同。
相同經度代表位在同一條經線上。
下列哪個緯度位於最北方？
28°N
12°S
35°S
5°N
北緯度數較大者更北，故 28°N 最北。
12°S 位於赤道以南。
35°S 比 12°S 更靠南極。
5°N 在北半球但不如 28°N 靠北。
哪個地點最接近赤道？
30°N
2°S
9°N
18°S
三十度離赤道最遠。
緯度絕對值二度最小，最靠近零度赤道。
九度比二度離赤道遠。
十八度比二度離赤道遠。
某地標示 0° 緯度，該地位於何處？
北極
南極
赤道
本初經線必經點
北極緯度是 90°N。
南極緯度是 90°S。
零度緯度的定義就是赤道。
本初經線是零度經度，不能由緯度零確定經度。
甲 14°S、乙 32°S。兩地南北關係何者正確？
乙在甲北方
兩地同在赤道
無法比較
甲在乙北方
32°S 較接近南極，位置較南。
兩地緯度都不是零。
同為南緯且數值明確，可以比較。
同為南半球，度數較小的 14°S 較靠赤道，也較北。
甲 22°N、乙 7°S。甲相對乙位於哪一方？
北方
南方
東方
無法判斷南北
北緯地點位於赤道北側，必在南緯地點北方。
甲不是在乙南方。
經度未知，不能判東西，但題目只問南北方。
N 與 S 已足以確定南北次序。
8°N 與 26°N 的緯度差為多少？
26°
18°
34°
8°
二十六度只是第二地緯度。
同在北半球，以 26 減 8 得 18 度。
三十四度是跨赤道相加才會得到。
八度只是第一地緯度。
11°N 與 24°S 的緯度差為多少？
13°
24°
35°
264°
十三度是錯把跨赤道兩數相減。
二十四度只計南側距離。
跨赤道相加 11 與 24，得到 35 度。
把度數相乘沒有地理意義。
甲乙都在 30°N。下列哪項必然相同？
年降水量
經度
海拔
與赤道的角距離
降水還受海陸、地形與環流影響。
同緯度仍可位於不同經度。
海拔由地形決定，不由緯度固定。
緯度相同代表與赤道角距離同為三十度。
由 10°S 沿同一經線一路向北到 15°N，途中會依序經過什麼？
先赤道，再到北半球
先本初經線，再到西半球
先北極，再到赤道
全程不跨任何半球分界
從南緯向北必先到零度赤道，再進入北半球。
沿同一經線移動不必經過零度經線。
十五度北遠未到北極。
跨越赤道就是跨南北半球分界。
兩城市緯度分別為 25°N 與 25°S。下列何者可確定？
兩城經度相同
兩城分居赤道兩側且距赤道角距相同
兩城氣候完全相同
兩城相距五十公里
緯度無法提供經度資訊。
N、S 表示赤道兩側，絕對值同為二十五度。
海陸與環流不同可使氣候不同。
五十度是緯度差，不等於五十公里。
航空路線資料只標出各站緯度。規劃由北到南的停靠順序時可以使用，但還缺什麼才能確定站點完整位置？
各站海拔
各站到赤道的角距離
經度
各站所屬國家但不附國界圖
海拔只補充垂直位置，不能確定同一緯線上的東西位置。
到赤道的角距離仍是緯度資訊，沒有補上東西位置。
經度與緯度配對才能唯一定位地表位置。
只有國名且沒有國界或站點資料，仍不能唯一定位。
學生看到高緯度城市冬季寒冷，便說所有同緯度城市都同樣寒冷。最適當的修正是什麼？
只要改看經度就能確定氣候
南半球沒有高緯度
緯度完全不影響氣溫
同緯度仍要比較海陸、洋流、海拔與地形
經度本身也不能單獨決定氣候。
南半球同樣有高緯地區。
緯度會影響日照，不能說完全無關。
多項氣候控制因素會使同緯度城市呈現差異。
四地由北到南的順序為何？
乙、丙、甲、丁
乙、甲、丙、丁
甲、乙、丁、丙
丁、丙、甲、乙
丙不會位於北緯甲地北方。
北半球先按大到小排乙甲，再接南半球由小到大排丙丁。
北半球順序顛倒，南半球也顛倒。
此為由南到北的順序。
哪一地距赤道最遠？
乙
丙
丁
甲
乙絕對緯度三十五度。
丙絕對緯度二十度。
丁絕對緯度五十度最大，離赤道最遠。
甲絕對緯度十度。
乙與丙的緯度差是多少？
35°
20°
15°
55°
三十五度只算乙到赤道。
二十度只算丙到赤道。
十五度是錯把跨赤道兩數相減。
兩地分居赤道兩側，35 加 20 得 55 度。
下列哪個經度位於最東方？
65°E
20°W
90°W
10°E
東經六十五度是四者中最東的經線。
20°W 位於本初經線西側。
90°W 比 20°W 更向西。
10°E 在零度東側，但不如 65°E 向東。
同在西經地區，哪個經度較靠東？
45°W
12°W
100°W
70°W
45°W 仍比 12°W 更向西。
12°W 數值最小，最靠近零度東側方向。
100°W 是四者中最西。
70°W 離本初經線較西。
0° 經線稱為什麼？
一百八十度經線
赤道
本初經線
北回歸線
一百八十度經線與零度經線相對。
赤道是零度緯線。
零度經線的名稱就是本初經線。
北回歸線是緯線，約在 23.5°N。
甲 35°E、乙 78°E。兩地東西關係何者正確？
兩地在同一經線
無法比較
甲在乙東方
乙在甲東方
兩地經度不同，不在同一經線。
經度已足以比較東西次序。
東經三十五度比七十八度更靠西。
同為東經，數值較大的乙位於甲東方。
甲 18°W、乙 62°W。甲相對乙位於哪一方？
東方
西方
北方
無法判斷東西
西經十八度較靠近本初經線，位於六十二度西的東方。
乙才在甲的西方。
緯度未知不能判南北，但題目問東西。
同為西經且數值明確，可以比較。
9°E 與 16°W 跨本初經線的經度差為何？
16°
25°
7°
9°
十六度只計西側。
分居零度兩側，9 加 16 等於 25 度。
七度是把兩側度數相減。
九度只計東側。
22°W 與 57°W 的經度差是多少？
22°
57°
35°
79°
二十二度只是第一地經度。
五十七度只是第二地經度。
同在西經一側，以 57 減 22 得 35 度。
七十九度是錯把同側兩數相加。
兩地都標 120°E。下列何者一定相同？
氣候
緯度
海拔
所在經線
氣候受緯度、海陸與地形等影響。
同經度仍可有不同緯度。
海拔由地形決定。
經度相同的定義就是位於同一條經線。
180°E 與 180°W 的關係為何？
是同一條一百八十度經線的兩種標示
一條是赤道、一條是本初經線
分別通過北極與南極而不相交
相差 360° 的兩條經線
東西經的最大值在同一條經線相遇。
兩者都是經線，且都不是零度線。
所有經線都連接南北兩極。
經度在一百八十度會合，並非兩條相距三百六十度的線。
同樣相差 10° 經度，位於赤道附近與接近北極的兩組地點，東西實距是否必然相同？
必然相同
不必然；經線向兩極會聚
北極附近必然較大
只要經度差相同就與緯度無關
經度角差相同不代表沿緯線實距相同。
高緯經線較接近，實際東西距離通常較小。
北極附近不是較大，而是趨近零。
此說忽略緯度造成的經線間距變化。
物流表只列城市經度，能否據此排出由西到東順序？
可以同時確定南北順序
可以直接算出公路公里數
在未跨一百八十度且經度標示清楚時可以粗排，但不能完整定位
完全不能比較任何東西位置
南北順序需要緯度。
道路距離還需位置、路網與尺度。
經度可比較東西次序，但缺緯度仍不能唯一定位或算路程。
經度本來就是東西位置資訊。
行政時區邊界有時不沿整數經線。這對『經度與地方時間』的學習有何提醒？
所有同經度地點法定時間必不同
只看緯度即可決定時區
經度完全與時間無關
自然日照時差可由經度理解，但法定時區還受行政決定
同經度地點自然地方時相近，法定時間不必然不同。
時區主要與經度相關，不由緯度單獨決定。
地球自轉使經度與地方時仍有關聯。
自然空間規律與行政時區需分開判讀。
四港由西到東的順序為何？
丁、甲、丙、乙
丁、丙、甲、乙
乙、甲、丙、丁
丙、丁、甲、乙
東經二十度不會位於西經十五度西方。
西經一百二十度最西，其次西經十五度，再到東經二十與七十五度。
此為由東到西的相反順序。
西經十五度比一百二十度更東，前兩者顛倒。
哪兩港的經度差為 55°？
乙、丙
丙、丁
甲、乙
甲、丙
跨零度為 75 加 15，等於 90 度。
同在西經為 120 減 15，等於 105 度。
同在東經，75 減 20 等於 55 度。
跨零度為 20 加 15，等於 35 度。
只依表格，能否判定乙港與丁港的實際航程？
能，東經港到西經港固定一千公里
不能，因經度完全沒有空間意義
能，經度差就是航程公里數
不能；還缺緯度、航線、地球尺度與通航條件
不存在跨東西經固定一千公里規則。
經度可比較東西位置，只是不足以求航程。
經度差是角度，不是航線公里數。
完整航程需兩點位置及實際可行路線等資料。
標準寫法 18°N、65°W 中，第一項表示什麼？
北緯十八度
西經十八度
北緯六十五度
海拔十八公尺
N 與第一項十八度共同表示北緯十八度。
W 出現在第二項六十五度，不是第一項。
六十五是經度數值，不是緯度。
座標沒有提供海拔單位。
下列哪一組是有效的經緯度座標？
25°S、190°W
45°N、130°E
100°S、300°E
95°N、20°E
經度一百九十度超過上限。
緯度四十五與經度一百三十均在合法範圍。
緯度與經度都超出範圍。
緯度九十五度超過上限。
只提供 70°E，地圖上能確定什麼？
唯一城市
海拔高度
一條經線
一條緯線
同一經線上有許多城市。
經度不含高度資訊。
E 表示東經，因此確定東經七十度經線。
緯線應使用 N 或 S。
要在經緯網標出 35°S、40°E，正確步驟為何？
南側找 40° 緯線、東側找 35° 經線
只找 35°S 緯線即可
北側找 35° 緯線、西側找 40° 經線
南側找 35° 緯線、東側找 40° 經線並取交點
把緯度與經度數值互換。
缺少經線會留下整條緯線。
S 與 E 的半球都判反。
半球、數值、線種與交點四項皆正確。
某表欄名依序為『經度、緯度』，資料為 120°E、24°N。改寫成常規座標應為何？
24°N、120°E
24°E、120°N
120°N、24°E
120°E、24°N
先緯度 24°N，再經度 120°E。
錯把數值與方位字母重新配對。
緯度一百二十度也不合法。
這是原表欄序，不是常規緯度在前。
甲 10°N、50°E；乙 10°N、80°E。兩點在經緯網上的關係為何？
同一經線
同一緯線，乙在甲東方
同一地點
同一緯線，乙在甲西方
兩地經度不同，不在同一經線。
緯度相同而乙東經數值較大，故乙在東。
經度不同所以不是同一點。
東經八十度比五十度更東。
甲 15°N、30°W；乙 45°S、30°W。下列何者正確？
乙在甲東方
同一緯線
同一經線，甲在乙北方
同一地點
經度相同，不能說乙在甲東方。
兩地緯度不同，不同緯線。
經度同為 30°W，且北緯甲在南緯乙北方。
緯度不同所以不是同一點。
某定位紀錄寫 0°、0°。可以確定該點在哪裡？
南極
一百八十度經線上任一點
北極
赤道與本初經線交點
南極緯度為 90°S。
第二項若為零度就不是一百八十度。
北極緯度為 90°N。
零度緯線與零度經線交於唯一點。
在北極點標示經度時會遇到什麼特殊情況？
所有經線在此會合，單一經度的東西方向意義受限
所有緯線在此會合
北極緯度為 0°
北極位於赤道
經線共同通過極點，東西方向不像低緯那樣可直接區分。
會合的是經線，不是所有緯線。
北極緯度為 90°N。
赤道與北極相距九十個緯度。
兩份資料都寫『24、121』，一份欄名為緯度經度，另一份未標欄名。能否直接認定兩者同地？
能，數字相同就一定同地
不能；第二份缺少欄序與方位字母，無法確認
能，所有座標都在北半球東半球
不能，因座標永遠不能定位
缺方位與欄序時，相同數字仍可能有不同解讀。
必須知道 24 是 N 或 S、121 是 E 或 W 及欄位順序。
未標資料無法推出半球。
完整合法座標可以定位，不能全盤否定。
救援人員收到『23°N』，下一步最需要補問哪項資訊？
救援者生日
地圖紙張大小
經度
當地最高建築名稱
生日與位置無關。
紙張大小不提供東西位置。
補上經度後才能把整條緯線縮成交點。
建築名稱可能重複且不一定在現有地圖。
手機座標已定位某點，但要判斷輪椅是否能到達，還需疊合什麼資料？
只有經度即可
只看城市人口
只看當日日期
坡度、道路與無障礙設施
經度不能描述坡度與路線。
人口不直接表示個別路段可及性。
日期可能影響施工，但單獨不足以判定通行。
座標確定位置，通行性還需地形與路網等資料。
目標座標對應哪個候選點？
乙
丙
丁
甲
乙的緯度與經度方位都不符。
丙的 20°N、40°W 與目標完全相同。
丁緯度為 S，不符合 N。
甲的經度為 E，不符合 W。
甲與乙有哪項共同位置條件？
同一南北半球
同一緯線
同一經線
同一地點
甲北乙南，不同南北半球。
兩地緯度一北一南，不同緯線。
經度同為 40°E，位於同一經線。
緯度不同所以不是同一點。
若目標改為 20°S、0°，四點中有沒有完全符合者？
甲
乙
丁
沒有
甲緯度與經度都不符。
乙緯度符合但經度為 40°E。
丁緯度符合但經度為 40°W。
四點都沒有零度經度，因此無完全符合者。
下列哪一項是絕對位置？
24°N、121°E
靠近河口
位於車站北方
距學校步行十分鐘
成對經緯度在共同座標系中定位。
以河口為參考，屬相對位置。
以車站為參考，屬相對位置。
時間依運具與路線而變，屬相對可達性。
下列哪一項是相對位置敘述？
海拔二百公尺
聚落位於河流上游
赤道與本初經線交點
35°S、58°W
海拔是高度資料，未表達與另一地點的平面關係。
以河流上下游作參考，屬相對位置。
兩條座標線交點屬絕對位置。
成對經緯度屬絕對位置。
某地經緯度多年未變，但到市中心車程由四十分鐘降為二十分鐘。最合理的解釋為何？
市中心必定搬到該地
地點向市中心移動
絕對位置不變，交通改善使相對可達性改變
經緯度已失效
車程縮短不必然由市中心搬遷造成。
地點座標未變，不能說地表點移動。
道路或運具改善可縮短時間而不改變座標。
經緯度仍可定位，不因交通改善失效。
登山者通報『我在瀑布旁』，救援中心為何仍可能找不到人？
所有瀑布都在同一座標
相對位置一定比座標精確
瀑布不是地理現象
相對地標可能重複且缺少共同座標
各瀑布分布在不同位置。
相對位置精確度取決於參考物，並非必然較高。
瀑布是可用地標，但資訊可能不足。
未指定哪座瀑布與方位，無法唯一定位。
若要解釋某工廠為何設在現址，只有經緯度還不足，最應補充什麼？
與原料、市場、交通及聚落的相對關係
工廠土地面積與建物高度
工廠某日的在班員工人數
同一經線上其他工廠的數量
區位成因需要工廠與關鍵條件的空間關係。
基地規模描述工廠本身，未呈現原料、市場或交通的空間關係。
單日在班人數是營運狀態，不能單獨解釋長期選址。
同經線不等於交通或產業關聯，仍缺少區位機制。
下列哪組資訊最適合無障礙接送車找到並抵達入口？
只給入口海拔
入口座標加上由主要道路到無障礙坡道的路線
只寫『在附近』
只給城市名稱
海拔無法提供平面位置與路線。
座標定位入口，相對路線說明實際可達方式，兩者互補。
附近缺參考距離與方向。
城市範圍太大，不能找入口。
『臺灣位於東亞海陸交界』主要是哪一類描述？
無任何空間資訊
只含絕對位置
相對位置
海拔位置
海陸交界是明確空間關係。
敘述沒有提供經緯度座標。
它以東亞大陸與海洋作為參考關係。
沒有高度數值。
城市邊界擴張後，原稱『市郊』的聚落被納入市中心區。下列何者最可能保持不變？
聚落相對行政區的分類
到市中心的時間
周圍土地利用
聚落經緯度
行政區與市郊分類已隨擴張改變。
路網與壅塞可使時間改變。
都市擴張常改變土地利用。
只要聚落未搬遷，其地表座標保持。
兩店座標相距很近，卻因河流無橋而需繞行很久。這說明什麼？
相對可達性還受路網與障礙影響
經緯度錯誤
河流會改變兩店緯度
絕對距離近必然交通時間短
河流與橋梁配置會改變實際路徑。
題目不需假設座標錯誤。
河流不會使固定店址緯度改變。
直線接近不保證可直接通行。
研究同一地點十年間的周邊變化，最佳資料組合為何？
只看最新地圖並推測過去
固定座標定位，加上不同年份周邊土地利用圖
每年改用不同參考點且不記錄
只訪問一位新住民
最新圖無法直接提供過去狀況。
固定點位確保比較同地，歷年圖則呈現相對環境變化。
參考點不一致會破壞可比性。
單一訪談不足以重建周邊空間變化。
國際救災地圖為何偏好座標而不是只寫『村莊西側』？
座標不需任何設備即可自動救援
相對位置永遠錯誤
座標跨語言且有共同基準；西側仍需知道哪個村莊與範圍
西方在各國不存在
座標仍需定位工具、地圖與通行資料。
相對位置可有價值，不能全盤否定。
共同座標可降低語言與重名歧義，相對敘述可作補充。
東西方位在各地仍有效。
外送平台把『直線距離最近』當唯一派單依據，哪項改進最符合位置概念？
刪除所有座標
只依店名長短
把所有地點視為同一位置
加入道路、河流、坡度與即時交通形成的可達時間
座標仍是路網計算的定位基礎。
店名長短與運送無關。
地點差異正是派單必須處理的資訊。
相對可達性比單一直線距離更接近實際運送任務。
哪一筆是完整的平面絕對位置？
丁
甲
乙
丙
丁只有高度，不能定位平面點位。
甲提供成對緯度經度，可定位交點。
乙以衛生所為參考，屬相對位置。
丙以舊站為參考且已失效。
若要帶沒有定位設備的居民步行前往，哪一筆相對資訊目前最可用？
丁
甲
乙
丙
丁沒有方向與參考路線。
甲需能讀取或轉換座標，題目問相對引導。
乙的參考物仍存在，也給方向與估計距離。
丙的參考站已拆除，難以現場辨識。
防災小組最合理的發布方式為何？
只發布丁即可
刪除甲乙，只保留未更新資料
只發布丙，因為句子最短
結合甲的座標、乙的地標方向，並附道路無障礙資訊
海拔不足以找到避難所。
未更新資料反而增加誤導風險。
舊站已拆除，不能作主要引導。
精確定位、可理解地標與可達路線功能互補。
由臺灣位於東亞西太平洋的海陸位置，最合理的初步推論為何？
具有區域海空交流的機會
所有沿海地點必能成為大港
對外運輸不需港口或機場
可完全不受天候影響
鄰近多個市場與航線提供交流機會，語氣保留必要條件。
港口仍需自然與人文條件，不能由沿海直接保證。
島嶼跨海運輸仍需交通節點。
颱風與濃霧都可能影響運輸。
臺灣四面環海，若要出口大量且不易腐壞的砂石，通常優先考慮哪種運輸？
只用鐵路跨海
海運
空運
只用公路跨海
鐵路也需船舶或固定跨海設施銜接。
海運載量大，較適合大量、不急迫的重貨。
空運成本與載量不利於大量砂石。
公路車輛不能在沒有跨海設施時直接越洋。
下列哪項最能說明位置優勢不等於實際交通量？
經緯度可直接算出每年旅客數
航線鄰近就不需市場需求
港口貨量還受設施、貨源與聯外交通影響
只要靠海，貨量一定相同
座標表示位置，不能直接給出旅客統計。
沒有需求就不會因鄰近航線自動產生大量交流。
交通量由區位與多項節點、腹地條件共同形成。
不同港口條件與腹地不同，貨量不會必然相同。
一批少量高價晶片必須在當日送到海外工廠，在機場正常運作時較適合哪個選擇？
慢速散裝海運
先儲放一個月再運
只用島內腳踏車
航空運輸
散裝海運較慢，不符合當日送達。
延後一個月違反時效。
腳踏車不能完成跨海運輸。
貨量小、價值高且時效短，航空速度優勢明顯。
某港位於主要航線附近，港內水深足夠，但沒有鐵公路連到工業區。最合理的評估為何？
區位與水深有利，但腹地聯外不足
因臨海所以不需陸運
水深可直接取代貨源
已可確定是最佳轉運港
同時反映有利條件與聯外限制，符合資料。
貨物仍需從港口接到生產與消費地。
水深是港灣條件，不能產生貨源。
仍缺腹地交通等關鍵條件，不能確定最佳。
為降低颱風使單一港口停擺的影響，下列哪項作法最合理？
把全部貨物集中同一碼頭
建立替代港口、航線與陸上接續方案
規定船舶不論警報都必須進港
取消所有氣象監測
集中同一節點會加重單點失效。
多節點與替代路徑能在中斷時維持部分運輸。
強行進港會危及人員與船舶安全。
缺少監測會增加而非降低風險。
臺灣西部港口附近若同時有平原、工業區與密集高速公路，這些資料主要補充哪項條件？
港灣水深必定足夠
國際需求必然增加
腹地貨源與聯外運輸
海水一定全年平靜
水深需海圖或測量，不能由工業區推出。
國際需求需市場資料，不能由道路推出。
產業提供貨源，公路把港口連到腹地，平原利於設施配置。
陸上資料不能證明海象全年平靜。
兩座港距離海外市場相近，甲港裝卸快且有鐵路，乙港聯外道路常中斷。可合理推論什麼？
乙港一定永遠沒有貨物
甲港不再受任何災害影響
兩港貨量必完全相同
距離相近仍可能因設施與聯外差異而表現不同
道路常中斷只表示限制，不代表永遠零貨物。
甲港條件較佳仍可能面對天候或其他風險。
距離不是唯一因素，不能推得貨量相同。
裝卸與聯外差異會改變成本、可靠度及吸引力。
東岸港灣面向太平洋且水深良好，但山地使腹地狹小。若評估大型物流中心，最完整的說法為何？
有海向與水深優勢，仍須改善聯外並評估貨源
只要畫出經緯度即可決定
面向太平洋就一定成功
山地存在所以港灣毫無價值
同時呈現優勢、限制與下一步證據，評估完整。
座標只能定位，不能代替物流調查。
位置不能保證市場、貨源與聯外。
山地是限制，不會抹去水深與海向優勢。
若國際海運航線因事故暫時改道，臺灣『鄰近原航線』的優勢會如何？
空運也必然同時停止
短期可能降低，實際影響還要看替代航線與港口連結
完全不變，因經緯度沒有移動
臺灣會立刻失去所有對外交流
海運事故不能直接推出航空停飛。
絕對位置未變，但相對於實際交通網的可達性可能改變。
座標不變不代表交通流與路網不變。
改道不等於所有海空交流歸零。
某地規劃生鮮出口：產品保存期短、貨量中等，海運需五日、空運需五小時。還缺哪項資料才能做較完整選擇？
只比較兩種運費
只比較兩種可載量
兩種運費、可載量與產品可接受時效
只知道保存期短，不訂可接受抵達時限
只看運費會忽略載量與產品能否在時限內抵達。
只看載量會忽略成本與生鮮保存時限。
成本、容量與保存期限能判斷快運效益是否值得。
沒有明確可接受時限，就無法判斷五日海運是否可行。
災後一座港口停用，救援隊要把海外物資送入島內山區。哪個規劃最符合完整交通鏈概念？
只比較臺灣與海外的直線距離
忽略山區道路，假設物資會自行到達
只決定物資抵達海岸即可
改用可運作的機場或港口，並確認接續公路是否暢通
直線距離不足以表示節點與道路可用性。
末端道路是交通鏈不可省略的部分。
到達海岸仍未完成山區末端配送。
替代跨海節點並檢查島內接續，涵蓋全程。
若運送一萬噸、不急迫且不易腐壞的原料，哪個方案最合理？
丁
甲
乙
丙
丁可能在完成前遇停航風險。
甲容量大、運費最低且聯外完整，符合大量不急迫貨物。
乙容量小且運費最高，不利一萬噸原料。
丙容量較小、較慢且聯外施工。
若運送少量且六小時內必須抵達的急救藥品，應優先選哪個方案？
丁
甲
乙
丙
丁需兩日，也超過時限並有停航風險。
甲需三日，超過六小時。
乙需五小時，容量雖小但足以配合少量急件。
丙需四日且有聯外施工。
物流中心為提高下一週的運輸韌性，依表中資料最應先做什麼？
關閉所有鐵公路
只宣稱臺灣位置便利即可
把所有貨物改放丁且不看預報
保留甲乙等替代節點，並確認各自島內接續容量
關閉接續路網會使節點無法完成配送。
區位敘述不能替代具體備援。
丁正有可預見停航風險，集中會增加脆弱性。
多節點與接續容量查核可因應海運中斷及不同貨物。
下列哪一項是文字比例尺？
圖上一公分代表實際三公里
一比三十萬
一條分格並標零、三、六公里的線
北緯二十三度
它以完整語句說明圖距與實距關係。
一比若干是數字比例尺。
分格刻度線是線段比例尺。
北緯數值是位置座標，不是比例尺。
數字比例尺一比五萬最正確的解讀為何？
地圖一定寬五萬公分
圖上一單位代表實際五萬個相同單位
圖上一公分固定代表五萬公里
地圖面積是實際五萬倍
比例尺不決定整張紙的寬度。
比例尺是同種長度單位的一比五萬。
後項若採公分是五萬公分，不是公里。
長度比不能直接說成面積倍數。
線段比例尺零到十二公里分成四個等長格，一格代表多少公里？
八公里
十二公里
三公里
四公里
八公里沒有由總距離除以格數得到。
十二公里是全長，不是單格。
十二公里平均分成四格，每格三公里。
四是格數，不是每格公里數。
比例尺一比二十五萬，若以公分解讀，後項應先寫成什麼？
二十五萬公里
二十五公尺
零點二十五公分
二十五萬公分
直接用公里會讓前後單位不同。
二十五公尺沒有保持二十五萬倍。
零點二十五公分反而小於前項。
前項採一公分時，後項也必須是二十五萬公分。
一張地圖標示『圖上二公分代表實際一公里』，下列哪個數字比例尺相同？
一比五萬
一比十萬
一比五千
二比一
一公里為十萬公分，二比十萬約成一比五萬。
一比十萬會是一公分代表一公里。
一比五千是一公分代表五十公尺。
二比一表示放大而不是地圖縮小。
線段比例尺的相鄰刻度依序是零、五、十、十五公里。待測線與零到十的圖上長度相同，實距為何？
五公里
十公里
十五公里
二十公里
五公里只是一個刻度間隔。
零到十跨兩格，累積實距十公里。
十五公里是線段比例尺全長。
題目沒有跨四格。
地圖被等比例縮小為原來的一半，哪項敘述正確？
原文字比例尺會自動改字
原數字比例尺仍必然正確
完整線段比例尺同行縮小時仍可量讀
地圖上的任何距離都不變
印刷文字不會因影印自動更改數值。
原比例尺後項應隨縮放改變，未更新就不正確。
線段刻度和圖面距離同步縮半，對應關係保留。
紙面距離會縮為一半。
甲圖寫一比五萬，乙圖寫一比五十萬。只比較數字比例尺，哪一說法正確？
乙的比例尺分數較大
兩圖一定同樣詳細
甲圖後項較大
甲縮小程度較少
一除以五十萬小於一除以五萬。
比例尺不同通常影響詳略，不能說必然相同。
甲的後項五萬明顯較小。
五萬小於五十萬，甲的分數一除以五萬較大且縮得較少。
某線段比例尺左端為零，右端為八公里，中間分四格；但掃描後圖面橫向拉長、縱向不變。能否用它量任意方向距離？
不可以，非等比例變形使不同方向縮放率不同
可以，因右端仍印八公里
只要把公里改成公分即可
可以，任何變形都不影響
橫向和縱向縮放率不同，單一線段不能代表任意方向。
刻度文字未變不能修復圖面變形。
改單位也無法消除非等比例變形。
單向拉伸破壞各方向一致的比例關係。
一張古地圖沒有比例尺，只有一條道路旁寫『全程十公里』。這項資料能否直接當作全圖比例尺？
能，任何距離標註都等於比例尺
不能，還要確認圖面是否依固定比例繪製及道路圖長
能，十公里等於一比十
不能，因公里不能表示距離
單一路段標註不保證全圖採一致縮放。
固定比例與可量圖長都是建立比例關係的必要證據。
一比十須同單位，不能由十公里直接得到。
公里當然能表示實際距離，問題在缺比例證據。
影印店把一比十萬的地圖放大到原圖兩倍，卻未改比例尺文字。使用者應如何處理？
認為放大後沒有比例尺
仍把一公分當一公里
先依放大倍數重算為一比五萬，或使用同步放大的線段比例尺
把比例尺改成一比二十萬
仍可由已知縮放倍數重建比例。
放大後一公分涵蓋的實距減半，原文字失效。
圖距放大兩倍，比例尺後項減半為五萬；線段同行也可用。
後項二十萬代表縮得更多，方向相反。
無障礙觸覺地圖要讓使用者以尺量距離，哪項設計最可靠？
用顏色深淺代替所有刻度
只寫地圖很詳細
只印一比五萬的小字
放置可觸摸且有零點、分格、文字替代說明的線段比例尺
只靠顏色無法供觸覺使用者判讀。
詳細是籠統評語，不提供圖實距關係。
小字不利觸讀且縮放後可能失效。
觸覺分格與文字說明提供可量測且不只靠視覺的資訊。
甲圖的印刷標示屬於哪一種比例尺？
經緯度
文字比例尺
數字比例尺
線段比例尺
內容是距離關係，不是位置座標。
它用句子說明一公分代表四百公尺。
沒有使用一比若干的純數字形式。
沒有以分格刻度線表示。
乙圖一公分代表的實際距離是多少？
二十五公里
二十五公尺
二百五十公尺
二點五公里
二十五公里等於二百五十萬公分。
二十五公尺僅二千五百公分。
二萬五千公分等於二百五十公尺。
二點五公里等於二十五萬公分。
丙圖縮印後，使用者最合理的作法為何？
沿用原稿未重算的數字比例尺
把每格一律當一公里
因縮印而完全不能量距離
直接量同行縮印且完整的線段比例尺
題目沒有提供原稿數字比例尺，且未更新文字不可靠。
零至二公里分四格，每格是零點五公里。
等比例縮印且刻度完整時仍能量讀。
線段與圖面同步等比例縮小，仍保留對應關係。
比例尺一比十萬的地圖上，兩點直線圖距二公分，實際距離為何？
二公里
二十公里
二百公尺
二十萬公里
二乘十萬為二十萬公分，等於二公里。
二十公里需圖距二十公分。
二百公尺只等於二萬公分。
乘積單位先是公分，不是公里。
文字比例尺為『圖上一公分代表五百公尺』，圖上三公分代表多少？
十五公里
一千五百公尺
五百公尺
一百六十七公尺
一千五百公尺是一點五公里，不是十五公里。
三倍圖距對應三倍實距，為一千五百公尺。
五百公尺只對應一公分。
此題應乘三而不是除以三。
線段比例尺每一格代表二公里，待測線跨三格，實距是多少？
三公里
二公里
六公里
五公里
三是格數，尚未乘代表值。
二公里只是一格。
三格乘每格二公里等於六公里。
五公里不是整格倍數。
比例尺一比四萬，圖上五公分的實際直線距離是多少公尺？
二十公里
八千公尺
二百公尺
二千公尺
二十公里多十倍。
八千公尺是把五與四萬錯誤相加或換算。
二百公尺只是一公分的一半代表值。
五乘四萬為二十萬公分，即二千公尺。
圖上二點四公分代表實際一點二公里，圖上六公分代表多少公里？
三公里
五公里
七點二公里
二點四公里
六是二點四的二點五倍，實距為一點二乘二點五等於三。
五是錯把六除以一點二。
七點二是直接把兩個數相乘，未按圖距比例。
二點四公里是把圖距數字直接當實距。
地圖上甲乙直線長四公分，比例尺一比七萬五千。甲乙實距為何？
三百公尺
三公里
三十公里
零點三公里
四乘七萬五千為三十萬公分，不是三萬公分。
三十萬公分等於三公里。
三十公里等於三百萬公分。
零點三公里只有三百公尺。
某圖上兩景點直線距離二公分，換算為一公里；導航道路卻標一點六公里。兩資料是否矛盾？
不矛盾，因比例尺完全不能量直線
矛盾，任何兩地只能有一個距離
不矛盾，道路繞行可比直線長
矛盾，路程必比直線短
有效比例尺可以換算圖上直線。
距離類型不同，可同時成立。
道路受路網與障礙影響，通常可長於直線。
兩點間直線是最短平面線段，路程不必更短。
比例尺一比一百二十萬的區域圖上，兩城市相距三點五公分。實距最接近何者？
四百二十公里
三千四百公里
四點二公里
四十二公里
四百二十公里多十倍。
沒有合理的乘換算依據。
四點二公里少十倍。
三點五乘一百二十萬為四百二十萬公分，即四十二公里。
一張地圖的線段比例尺零至五公里在紙上長二公分，某曲線以直線端點量為三公分。能得到什麼？
端點直線距離七點五公里
曲線全程一定七點五公里
端點直線距離三公里
曲線一定短於端點直線
三公分是刻度長二公分的一點五倍，端點直線為七點五公里。
直尺只量端點，彎曲路程通常更長。
圖距三公分不能直接當三公里。
曲線路程不會因彎曲而必然更短。
比例尺標示被裁掉，只知道原稿一比六萬，現圖等比例放大一點五倍。現圖上四公分代表多少公里？
六公里
一點六公里
二點四公里
三點六公里
六公里把比例尺後項數字誤當距離。
放大一點五倍後後項為六萬除一點五等於四萬，四公分對一點六公里。
二點四公里是未修正放大倍數而沿用六萬。
三點六公里沒有依比例修正。
救難圖一比二萬五千，直升機需知道兩點直線距離；圖上量得八點二公分。最合理的回報為何？
二百零五公里的飛行時間
無法換算任何距離
約二點零五公里的直線距離
八點二公里的公路里程
距離資料不能直接稱為飛行時間。
比例尺與圖距完整，能換算。
八點二乘二萬五千為二十萬五千公分，即二點零五公里。
八點二是圖距公分，不是公里，且題目問直線。
社區圖縮印後有人算出相鄰門牌相距四百公里。最適當的下一步為何？
把答案改成四百公尺但不留計算
刪除所有比例尺
直接發布，因計算機不會錯
核對縮印倍率、現行比例尺、圖距讀值與單位
猜改單位沒有證據，也不能追溯錯誤。
刪除比例尺會讓後續更難驗證。
工具輸入或比例尺可能錯，異常結果不能直接發布。
四項都是可能造成量級錯誤的關鍵環節。
甲至乙的實際直線距離為多少？
一百八十公里
一點八公里
三點六公里
十八公里
一百八十公里多兩個數量級。
三點六乘五萬為十八萬公分，即一點八公里。
三點六是圖距數字，不能直接改成公里。
十八萬公分不是十八公里。
乙至丙沿堤防的實際距離為何？
二十五公里
零點二五公里
二點五公里
五公里
二十五公里多十倍。
五公分乘五萬不是二萬五千公分。
五乘五萬為二十五萬公分，即二點五公里。
五公里是把每公分誤當一公里。
巡查員說『甲經乙到丙的路程就是甲丙端點直線三點一公里』，應如何修正？
只把六點二改成六點二公里
無法使用表中任何資料
說法正確，端點直線等於分段路程
應把甲乙一點八公里與乙丙二點五公里相加，得到約四點三公里
六點二是甲丙圖距公分，且仍未處理經乙路徑。
表中已給兩段可換算距離。
經乙的路程包含兩段，不能用甲丙直線替代。
兩段依同一比例尺換算後相加，得到四點三公里。
比例尺一比五萬，實際兩公里在圖上應畫多長？
四公分
二公分
十公分
四十公分
兩公里為二十萬公分，除以五萬得四公分。
二公分只代表一公里。
十公分會代表五公里。
四十公分會代表二十公里。
文字比例尺寫圖上一公分代表兩百公尺，實際一公里應畫幾公分？
零點五公分
五公分
二公分
二十公分
零點五公分只代表一百公尺。
一公里為一千公尺，一千除二百等於五。
二公分只代表四百公尺。
二十公分會代表四千公尺。
比例尺一比一萬，實際五十公尺的圖距是多少？
五十公分
零點零五公分
零點五公分
五公分
五十公分會代表五公里。
零點零五公分只代表五公尺。
五十公尺為五千公分，除一萬得零點五公分。
五公分會代表五百公尺。
一比二十五萬的地圖要表示實際十五公里，線段應長多少公分？
十五公分
六十公分
三公分
六公分
十五是實距公里數，不能直接當圖距。
六十公分會代表一百五十公里。
三公分只代表七點五公里。
十五公里為一百五十萬公分，除二十五萬得六。
圖上三公分代表實際一點二公里，實際三公里應畫多長？
七點五公分
九公分
十二公分
五公分
三公里是一點二公里的二點五倍，三公分也乘二點五得七點五。
九公分會代表三點六公里。
十二公分會代表四點八公里。
五公分只代表兩公里。
線段比例尺圖上全長五公分代表十公里，實際四公里應取多長？
一公分
二公分
四公分
八公分
一公分只代表兩公里。
四公里是十公里的零點四倍，五公分乘零點四得二。
四公分會代表八公里。
八公分會超過原全長並代表十六公里。
城市導覽圖一比五千，兩站實距七百五十公尺，圖上距離應為何？
三十七點五公分
一點五公分
十五公分
一百五十公分
三十七點五公分沒有正確除後項。
一點五公分只代表七十五公尺。
七百五十公尺為七萬五千公分，除五千得十五。
一百五十公分會代表七點五公里。
設計者要在寬二十公分的圖框內畫出東西長六十公里的區域，使用一比二十萬會怎樣？
需十二公分，能放入
需三公分，過小
需一百二十公分
需三十公分，超出圖框
十二公分對應二十四公里。
三公分對應六公里。
一百二十公分是錯誤倍數。
六十公里為六百萬公分，除二十萬得三十公分，超過二十。
一比三千的校園圖上，要標出實距一點五公尺的無障礙坡道寬度，應畫多寬？
零點零五公分
零點五公分
五公分
四十五公分
一點五公尺為一百五十公分，除三千得零點零五公分。
零點五公分會代表十五公尺。
五公分會代表一百五十公尺。
四十五公分是錯誤乘法。
原本一比八萬的圖等比例縮小到百分之八十，想在縮印圖上畫實際四公里線段，圖距應為何？
八公分
四公分
五公分
六點四公分
八公分沒有由比例關係得到。
縮小百分之八十後後項為八萬除零點八等於十萬，四公里應畫四公分。
五公分是原圖所需長度，未處理縮印。
六點四公分方向錯誤。
防災圖要畫十二公里的疏散幹道，預計線長六公分。應採哪個數字比例尺？
六比十二
一比二萬
一比二十萬
一比七十二萬
六比十二未統一公里與公分，且未約成地圖縮尺。
一比二萬時六公分只代表一點二公里。
十二公里為一百二十萬公分，除六公分得後項二十萬。
一比七十二萬會讓六公分代表四十三點二公里。
觸覺地圖凸線至少需零點一公分寬才容易辨識；實際步道寬二公尺，選一比五千時會畫多寬。最合理的處理是什麼？
硬說圖距是四公分
刪除步道資訊
把實際寬度改成五公尺
圖距零點零四公分，改用符號化寬線並在說明中註明非依比例
四公分會代表二百公尺，嚴重失真。
仍可用符號與文字保留必要資訊。
不能為配合圖面而竄改現實資料。
二公尺為二百公分，除五千得零點零四公分，小於觸覺門檻，可誠實符號化。
消防隊至市場的圖上線長應為多少？
零點九公分
九公分
十八公分
三十六公分
零點九公分只代表十八公尺。
一百八十公尺為一萬八千公分，除二千得九。
十八公分會代表三百六十公尺。
三十六公分會代表七百二十公尺。
市場至避難所的圖上道路長與圖框限制如何？
一點六公分，可容納
六十四公分，不可容納
十六公分，可容納
三十二公分，不可容納
一點六公分少一個十倍。
六十四公分沒有正確依比例反算。
三百二十公尺除每公分二十公尺得十六，未超過二十四。
三十二公分是把每公分當十公尺。
出口實際寬二公尺，在圖上應為零點一公分。若印刷線條最低只能清楚到零點二公分，最合宜的作法是什麼？
宣稱出口實際寬四公尺
省略出口
把整張圖任意橫向拉長
把出口畫成零點二公分並註明符號放大、另列真實寬度
圖面限制不能成為竄改真實寬度的理由。
防災出口位置是必要資訊，不宜刪除。
非等比例拉伸會破壞全圖比例尺。
符號放大配合揭露能兼顧可讀性與真實資料。
下列哪一個是最大的比例尺？
一比五千
一比五萬
一比五十萬
一比五百萬
後項五千最小，因此分數值最大。
五萬比五千大，分數反而較小。
五十萬的縮小程度更高。
五百萬是四者中最小比例尺。
在圖幅相同時，大比例尺地圖通常具有哪項特徵？
一定使用較大的紙張
涵蓋較小範圍、可呈現較多細節
涵蓋全球且街道最詳細
每公分代表的實距較長
比例尺不是紙張實體尺寸。
縮得較少，所以同紙面容納範圍小而細節可較多。
全球範圍與街道細節通常無法在同圖幅兼得。
大比例尺每公分代表的實距較短。
要在地圖上找出某校每一棟建物，較適合哪個比例尺？
一比兩百萬
一比兩千萬
一比二千
一比二十萬
一比兩百萬涵蓋更廣，細節不足。
一比兩千萬更不可能呈現單棟建物。
一比二千縮得少，較能呈現校園建物。
一比二十萬多用於較大區域，校舍可能被簡化。
甲圖一比二萬，乙圖一比二十萬。若圖幅相同，哪個敘述正確？
乙涵蓋範圍較小
甲每公分代表二百公里
兩圖比例尺相同
甲通常比乙詳細
乙是小比例尺，通常涵蓋較大範圍。
一比二萬的一公分代表二百公尺。
兩個後項相差十倍。
甲是較大比例尺，同圖幅通常可呈現較多細節。
同樣寬十公分，一比一萬的圖橫向涵蓋多少實距？
一公里
十公里
一百公里
一百公尺
十公分乘一萬為十萬公分，即一公里。
十公里需一比十萬。
一百公里需一比一百萬。
一百公尺只是一公分代表的實距。
地圖編輯把一比五萬的原圖等比例放大兩倍，現圖比例尺應為何？
二比五萬公里
一比兩萬五千
一比十萬
一比五萬不變
比例尺要同單位且通常約成前項一。
圖距加倍後每公分代表實距減半，後項變兩萬五千。
一比十萬是縮小兩倍的結果。
若文字未更新，原標示會失效。
一張世界分布圖使用小比例尺，最主要的合理原因是什麼？
後項小才能容納世界
紙張一定比社區圖大
需要在有限圖幅涵蓋全球
小比例尺能畫出每棟房屋
小比例尺的後項反而大。
無法由比例尺斷定實體紙張一定更大。
全球範圍廣，需要高度縮小才能放入圖幅。
小比例尺會省略建物細節。
兩張紙面大小不同的地圖，甲一比一萬、乙一比五萬。只憑比例尺能確定何者涵蓋範圍較大嗎？
兩者必相同
一定是甲
一定是乙
不能，還需比較兩圖實際圖幅
比例不同且紙面不同，沒有相同保證。
甲若圖幅非常大，也可能涵蓋較廣。
乙通常同圖幅涵蓋大，但本題圖幅不同且未給尺寸。
涵蓋範圍由比例尺與可用圖幅共同決定。
甲是一比五千的地形空白圖，乙是一比一萬的觀光圖。哪項推論最穩當？
甲比例尺較大，但標示內容仍受主題影響
乙比例尺較大
兩圖資料必同一年
甲一定比乙標更多餐廳
五千後項較小，比例較大；內容是否多仍看製圖目的。
一比一萬的分數較小。
比例尺不能告訴資料年代。
地形空白圖的主題可能不標餐廳。
某手機地圖放大畫面後，道路線變粗但沒有載入更細資料。這是否等同取得新的大比例尺詳圖？
是，像素變大就新增巷道
否，只放大既有圖像不會產生原本沒有的地理資訊
是，任何縮放都會更新調查資料
否，因電子地圖沒有比例概念
視覺放大不能創造未收錄道路。
畫面變大與資料層級更新是不同事情。
縮放不等於重新調查或載入圖層。
電子地圖仍有顯示尺度與資料詳略。
消防隊要規劃一個街廓的進入路線，同時需看消火栓與建物出口。選圖原則為何？
只選紙張最厚的圖
只看後項最大的圖
選能涵蓋街廓且呈現設施的大比例尺圖
選全球小比例尺圖以容納更多國家
紙張材質不決定空間資訊層級。
後項最大是小比例尺，會省略細節。
任務需要局部範圍與設施細節，大比例尺適合。
全球範圍與救援細節無關。
社區海報需同時呈現全區避難所分布與單一避難所室內出口，最合理的設計為何？
只把同一張總覽圖放大像素
刪除其中一類資訊
用一張世界小比例尺圖
使用社區較小比例尺總覽，再附避難所大比例尺詳圖
單純放大不會增加總覽圖未收錄的出口資料。
兩類資訊都與防災任務相關，可用多尺度解決。
世界圖既不符合範圍也缺細節。
兩個尺度分工可同時保留全區關係與室內細節。
三圖中比例尺最大的是哪一張？
三張相同
甲
乙
丙
三個數字比例尺明顯不同。
二千是最小後項，所以一比二千分數最大。
五萬後項大於二千，比例尺較小。
五百萬後項最大，是最小比例尺。
乙圖橫向二十公分最多對應多少實際距離？
一千公里
一公里
十公里
一百公里
一千公里需後項五百萬。
一公里是一比五千在二十公分的範圍。
二十乘五萬為一百萬公分，即十公里。
一百公里需後項五十萬。
要在同一份防災資料中呈現校門出口及東亞救援物資來源，應如何使用三圖？
只用乙且刪除兩端資訊
把甲的比例尺文字改成一比五百萬
只用丙並把像素放大
以甲呈現校園出口，以丙呈現東亞來源，並建立清楚對照
乙介於兩尺度但不能保證同時呈現室內出口與跨國來源。
竄改比例尺文字不會改變圖中資料。
丙沒有校園建物細節，放大不會新增。
甲與丙分別符合細部及廣域任務，多尺度對照合理。
要尋找社區內每一處消防栓，最適合優先使用哪一類地圖？
更新且標示設施的社區大比例尺圖
只畫國界的世界圖
跨洲航線圖
沒有圖例的舊縣市圖
範圍與設施細節都符合任務，且強調更新。
世界圖不會呈現社區設施。
航線主題與消防栓無關。
舊圖且無圖例，點位可信度不足。
比較亞洲、歐洲與非洲的相對位置，哪種地圖較合適？
只畫一條巷道的圖
世界小比例尺圖
單一校園平面圖
某棟建物逃生圖
巷道圖無法比較三洲。
世界圖能在同一框架呈現各洲位置。
校園圖涵蓋範圍太小。
建物逃生圖只處理室內空間。
一張地圖能看見起點巷道，但目的地在圖框外。它適合完整路線規劃嗎？
適合，目的地可以想像
不適合，因所有大比例尺都沒用
不適合，涵蓋範圍不完整
適合，細節多就足夠
路線不能用未驗證的想像補足。
問題是此圖範圍不足，不是否定大比例尺。
規劃需要起點、目的地與中間連結都在可用資料內。
細節不能彌補目的地缺圖。
規劃登山步道時，兩圖比例尺相同，甲有等高線與步道，乙只有人口密度。應選哪張？
乙，因人口數一定能表示坡度
兩張必同樣有用
只按紙張顏色決定
甲，因主題資訊符合任務
人口密度不能代替坡度與步道資料。
比例尺相同不代表主題相同。
紙張顏色不是地理任務證據。
等高線與步道可支援地形和路線判讀。
居民要確認新通車道路是否可用，兩張社區圖詳略相同，應再優先比對哪項？
資料日期與更新來源
只比對兩圖收錄的道路條數
只核對兩圖是否出現相同路名
只選道路符號較多的地圖
新道路是否收錄取決於更新時間與可信來源。
道路條數不能證明新路已收錄或目前可通行。
同名道路可能是舊路段，仍須查資料日期與來源。
符號較多只表示內容較繁，不能證明道路資料較新。
從臺灣港口把物資送到海外城市再分送到街區，最合理的地圖組合為何？
只用街區圖並猜跨海方向
區域航線總覽加目的地城市道路詳圖
只用一張教室座位圖
只用世界圖並猜街道
街區圖不涵蓋跨海路徑。
兩尺度分別處理跨海路徑與末端配送。
座位圖與物流範圍無關。
世界圖不提供城市街道。
某手機地圖顯示整個縣市，但縮放層級沒有載入巷道。若任務是找巷內診所，應如何做？
用縣界推測診所門牌
刪除目的地
切換到含巷道與診所圖層的較詳細層級並查更新
只截圖放大像素
縣界無法定位巷內門牌。
目的地是任務核心，不能刪除。
任務需要巷道與設施點位，且應確認資料現況。
像素放大不會產生未載入資料。
要估計太平洋兩側主要港口的相對距離，社區大比例尺圖為何不合適？
因大比例尺沒有任何距離
因社區圖一定沒有北方
因港口只能出現在世界圖
圖框無法涵蓋跨洋範圍
大比例尺仍可量地方距離。
社區圖也可有北箭頭。
港口可出現在多種尺度，問題是範圍。
跨洋任務需要同一或可接續的廣域框架。
兩張避難圖：甲比例尺較大但只到去年，乙比例尺稍小且本月更新施工封路。應直接選甲嗎？
不應，需看任務範圍並優先確認現行通行資訊
應，比例尺大可消除過時問題
應，舊路線必然仍開放
不應，任何地圖都不能用
防災路線需足夠細節，也需最新可通行資料。
比例尺無法修正過時封路。
道路狀態可能已改變，不能假定。
可透過更新資料與現場資訊選用。
一份旅遊摺頁要讓讀者先看全島景點分布，再步行找老街入口。何種版面最合適？
用同一色塊但不加文字
全島總覽配老街詳圖與共同編號
只放老街門牌而不說在哪個城市
只放全島圖並標很小的入口
只靠顏色對黑白列印與部分使用者不友善。
總覽與詳圖分工，編號建立不依顏色的對照。
缺少廣域位置脈絡。
全島尺度難以清楚呈現入口。
地震後救援隊要選可通行道路。地圖比例尺與範圍都合適，但來源不明且無日期。最可靠的處理為何？
把未知日期改成本日
只看線條畫得是否漂亮
先與官方更新或現場回報交叉核對再採用
因比例尺正確就直接使用
不得自行竄改資料日期。
美觀不能作為可通行證據。
災後道路狀態變動快，需可信且新的證據。
比例尺正確不證明道路現況。
無障礙路線服務需同時提供全區概況與坡道細節，怎樣才不只靠視覺顏色連結？
只把兩圖中的地點塗紅
取消文字替代
把所有符號畫成同形
用共同地點編號、文字標題、座標或表格對照總覽與詳圖
只靠紅色會受色覺與列印限制。
取消替代會降低可及性。
同形符號反而難以區分功能。
多種文字化識別可在黑白與輔助科技環境建立對應。
規劃海外救援物資進入臺灣的跨海段，應優先使用哪項圖資？
丁
甲
乙
丙
丁只處理市場室內。
甲的區域範圍與港口航線主題符合跨海段。
乙只到全市，沒有跨國航線。
丙是市場附近末端道路。
要從市場外施工路段引導人員進入安全出口，哪個組合最適合？
只用乙
甲與乙
丙與丁
只用甲
乙過舊且層級不足。
甲乙缺市場巷道與室內逃生門細節。
丙處理周邊通行，丁處理室內出口，且均為今日資料。
區域航線圖無法導航市場。
若乙圖是全市唯一可得道路總覽，工作小組應如何處理它的兩年時差？
抹掉日期假裝最新
因範圍合適就視為全部正確
把比例尺文字放大即可更新
標示日期與限制，並用今日官方路況或丙圖等資料核對關鍵路段
隱瞞日期會破壞信任且不會更新道路。
範圍合適不能抵銷時效問題。
放大文字不會改變資料內容。
揭露限制並交叉核對，可在資料不足時降低風險。
要估算彎曲河道的沿河距離，最合適的圖上量法為何？
用細線沿河道中心貼合後拉直量長
只量起點終點直線
量河道最寬處
數河流名稱字數
細線可貼合曲線，中心線提供一致量測基準。
端點直線會省略彎曲。
河寬不是沿河長度。
文字長度與地理距離無關。
折線法估算彎路時，通常應在哪裡多設轉折點？
比例尺文字上
彎曲最明顯處
完全筆直路段中央每毫米
地圖標題周圍
比例尺文字不是道路。
急彎用較短線段可減少切角。
筆直段不需過度細分。
標題不屬於待測路徑。
同一路線的端點直線為六公里，沿路曲線為八公里。下列何者合理？
曲線距離必小於直線
兩個距離不能同時成立
道路繞行使沿路距離較長
比例尺必定失效
兩點直線是平面最短連線。
直線距離與路程可同時描述同一對端點。
彎曲路線可以長於兩點間直線。
兩種量測對象不同，不代表比例尺失效。
比例尺一比二萬五千，紙條沿步道中心量得十二公分，步道圖面長約多少？
十二公里
三十公里
零點三公里
三公里
十二是圖距公分，不能直接當公里。
三十萬公分不是三十公里。
零點三公里少十倍。
十二乘二萬五千為三十萬公分，即三公里。
兩人量同一粗道路線，一人沿內緣、一人沿外緣，結果不同。最合理的改善為何？
統一沿道路中心線量取
把兩人答案都改成零
只選較長者當真值
增大字體
共同中心線可控制彎道內外弧差異。
結果不同不代表距離為零。
外緣較長也不一定符合題目路徑。
字體不影響線路量測基準。
用四段長折線量得九點二公分，改用二十段短折線量得十點一公分。若路徑與起訖相同，哪項解釋較合理？
九點二一定是實際公里
短折線較少切過彎道，可能減少低估
分段越多必讓實際道路變長
地圖比例尺自動改變
九點二是圖距公分且为粗略量值。
較細分段能貼近曲線，量值常稍增加。
實際道路沒改變，改的是估算方式。
量測分段不會改比例尺。
紙條沿曲線逐段轉動時，哪個操作最容易造成累積誤差？
沿中心線轉動
完成後用直尺讀總刻痕
每段不從前一刻痕接續且紙條滑動
標記固定起點
中心線是合理共同基準。
最後讀總長是正常步驟。
接點遺漏或重疊會在多段中累積。
固定起點能提高一致性。
山路平面圖量得沿線十公里，起終點高差很大。下列回報何者最嚴謹？
車輪必定正好走十公里
高差會使實際路面必短於十公里
比例尺可以直接給行車時間
圖面水平投影路線約十公里，實際路面長仍受坡度影響
圖面概化與坡度使正好十公里過度精確。
有高差的三維線不會因此必短。
時間還需速度、路況與停留資料。
說明圖面結果及未納入的三維坡度，符合證據。
衛星底圖把小河曲概化成較平滑線，沿圖量得五公里。對實際河道長度應如何解讀？
可能低估未畫出的細小彎曲，應視為依該圖估計
必定精確到一公分
概化會讓河道實際變直
應把五公里直接加倍
資料概化可省略小彎，量值受圖源解析度限制。
圖面与量尺都不支持這種精度。
製圖簡化不會改變現實河道。
沒有固定加倍的證據。
兩次細線量測分別為七點八與八點二公分，比例尺一比十萬。合理的處理為何？
認為比例尺不存在
重測並以約八公里附上量測差異
任選七點八公里且稱完全精確
把兩值相乘
重測差異不表示比例尺不存在。
兩次圖距相差零點四公分，重測與約值能揭露操作變異。
七點八公分可換七點八公里，但不能忽略另一結果與精度。
相乘没有距離量測意義。
救援隊需比較兩條彎路，甲圖用中心線量、乙圖只用端點直線。能直接比較兩數值嗎？
能，端點直線一定等於路程
不能，因比例尺永遠無法換算
不能，應用相同路徑定義與方法重測
能，任何距離都可直接比
彎路端點直線通常短於路程。
有效比例尺仍能換算，問題在方法。
不同量測對象會造成系統性差異，需先統一。
數值名稱不同，直接比較會誤導。
一比二萬五千地圖上，登山步道曲線長四公分，起終點高差六百公尺。對『步行距離一公里』的說法，何者最準確？
高差會使實走距離小於一公里
有高差就不能換算任何地圖距離
完全正確，比例尺已包含坡面起伏
一公里是圖面水平投影換算，坡面實走通常更長
垂直起伏會增加而非縮短坡面路徑。
比例尺仍可換算水平距離，只是不能冒充實走距離。
地圖比例尺換算平面投影，未自動加入垂直起伏。
四公分換算水平約一公里；六百公尺高差表示實走路徑還含坡面長度。
五段折線結果較短，最可能的主要原因為何？
七點四已是公里
長折線在急彎處切角
比例尺只對細線法有效
步道在第一次量測時變短
表中單位明確是公分。
急彎取點少，線段容易穿過曲線內側而低估。
同一圖的比例尺適用各種圖距量法。
現實步道不會因桌上量測改變。
依細線法，步道圖面估計實距約多少？
三十二公里
零點三二公里
三點二公里
八公里
三十二公里多十倍。
八乘四萬為三十二萬公分，不是三萬二千。
三十二萬公分等於三點二公里。
八是圖距公分，不能直接當公里。
工作小組應如何報告三次量測？
只發布七點四且刪除方法
把三值相加當步道長
宣稱精確到零點零零一公里
說明細線與細折線約為三點二公里，五段法可能切角低估
選最低值且隱瞞方法會失去證據。
三次是重複量測，不能相加。
資料精度不支持三位小數公里。
方法紀錄與相近結果支持約三點二公里及粗分段低估。
一公里等於多少公分？
十萬公分
一萬公分
一千公分
一百公分
一公里為一千公尺，每公尺一百公分，共十萬。
一萬公分只有一百公尺。
一千公分只有十公尺。
一百公分只有一公尺。
比例尺一比十萬，圖上一公分。有人算出十萬公里，最直接的錯誤是什麼？
寫了比例尺
把十萬公分誤標為十萬公里
把一公分量成一公分
使用了乘法
比例尺是必要資料，不是錯誤。
乘積單位應沿用公分，再換成一公里。
一公分正是題目給定圖距。
由圖距求實距確實應乘後項。
由實際距離反求圖距時，哪個流程正確？
後項除以實距且不管單位
只憑地名猜長度
實距先換成圖距單位，再除比例尺後項
實距直接乘後項
順序與單位都不符合比例關係。
地名不能代替距離計算。
同單位後用縮小的除法得到圖距。
乘後項會把實距放得更大。
一比五萬圖上六公分，正確結果為三公里。哪個逆運算可驗證？
三公里乘五萬得六公分
六公分除三得五萬
三公里加六公分得五萬
三公里換三十萬公分，再除五萬得六公分
公里與後項不能直接相乘得到公分六。
六除三等於二，不是五萬且單位混亂。
不同單位不能用加法驗證比例。
三十萬公分除後項五萬，確實回到圖距六公分。
同一比例尺下，圖距由二公分變成五公分，實距應如何變化？
變成原來二點五倍
變成原來五分之二
固定不變
一定增加五公里
五除以二為二點五，相同比例下實距同比增加。
五分之二是反向縮小。
比例固定時圖距改變代表實距改變。
增加量取決於比例尺，不能固定五公里。
兩張圖的圖距皆三公分，甲一比兩萬、乙一比二十萬。乙實距是甲的幾倍？
一百倍
十倍
一倍
十分之一
兩個後項只差十倍，不是一百倍。
後項二十萬是兩萬的十倍，同圖距實距也十倍。
比例尺不同，實距不會相同。
這是把倍率方向顛倒。
校園圖算出相鄰教室直線距離二千公里，最合理的第一反應為何？
相信結果因為有計算器
宣布校園跨越兩千公里
標記量級異常並核對比例尺、圖距與單位
立刻把數字改成二公尺
計算器不能驗證輸入、單位或比例尺。
情境明顯不支持，但仍要定位根因。
量級是錯誤警報，接著需查證計算鏈。
直接猜改可能仍錯且無法追溯。
原圖一比五萬，縮印為一半後仍沿用舊文字。現圖二公分被算成一公里，問題在哪裡？
縮印後比例尺變一比兩萬五千
二公分永遠等於一公里
縮印會使實際距離消失
現圖比例尺其實為一比十萬，二公分應為兩公里
一比兩萬五千是放大兩倍的方向。
圖實距關係取決於有效比例尺。
縮印只改紙面呈現，不改現實地點。
圖距減半後每公分代表實距加倍，後項變十萬。
道路曲線量得四點六公里，報表卻寫『兩端直線距離四點六公里』。最精準的修正為何？
查量測紀錄；若確沿道路中心量取，改標沿路圖面估計
把四點六改成零
只把公里改成公分
保留錯誤名稱因數值相同
量測對象證據決定正確標籤，數值未必需改。
沒有證據顯示距離為零。
問題是路徑語意，不是公里單位。
名稱會影響導航與比較，不能忽略。
量尺只能穩定讀到零點一公分，換算器輸出十二點三四五六七公里。合理回報為何？
把量尺刻度想像得更細
依比例尺與量測誤差取合理位數並標約值
照抄所有小數以顯得科學
只保留整數且不說原因
想像不能增加量測資訊。
輸出精度不能超過輸入與圖面所支持的程度。
多位小數是假精確。
取整可能合理，但需依誤差與用途說明。
防災路線換算結果與官方里程差兩倍，檢查順序何者最完整？
只相信較小值
刪除官方資料
確認是否同一路徑，再查圖面縮放、比例尺、圖距與單位鏈
直接平均兩數
數值大小不能決定可信度。
官方資料可作交叉核對，不應無故刪除。
路徑定義與完整計算鏈都可能造成系統差異。
平均不同定義或錯誤資料沒有意義。
要讓另一位學生獨立重算地圖距離，紀錄至少應包含什麼？
只留最終數字
只留答案顏色
只寫我覺得合理
圖源與版本、有效比例尺、起訖和路徑、圖距讀值、單位運算
最終數字無法查來源與算式。
顏色不是計算證據且不具普遍可讀性。
主觀感覺不能獨立驗證。
完整證據鏈讓他人重現並定位差異。
甲的主要錯誤與正確結果為何？
沒有錯
單位標錯，應為一點二公里直線距離
乘法錯，應為十二公里
圖距錯，應為二十四公里
回報單位使數量級錯十萬倍。
十二萬公分等於一點二公里，且量的是端點直線。
二點四乘五萬的乘法正確。
圖距是二點四公分，不是二十四。
乙的數值大致正確，但回報仍有何問題？
筆直道路不能用比例尺
公分不能換公里
小數位超過零點一公分量尺與圖面所支持的精度
一點五公里一定不合理
圖上筆直道路可以按圖距換算。
十萬公分可正確換為一公里。
輸入只到零點一公分，不支持五位小數公里的外觀。
一比五萬的三公分正是一點五公里。
丙要得到沿河距離，最合理的修正流程為何？
保留端點直線且只改成二點一公尺
把二點一公里任意加倍
刪除比例尺
用細線或短折線沿河道中心重測，再按比例尺換算並報約值
改單位不能把直線變成河曲。
沒有固定加倍規則。
比例尺是換算必要資料。
重測路徑能修正量測對象錯誤，再做可追溯換算。
等高線最基本的意義為何？
連接海拔相同的地點
連接氣溫相同的月份
表示道路寬度
標示行政區人口
等高線是相同海拔點的連線。
等溫線才連接相同氣溫。
道路寬度不是等高線功能。
人口通常以統計或主題符號表示。
等高距二十公尺，已知某線為一百公尺，向高處相鄰下一條為多少？
二十公尺
一百二十公尺
八十公尺
兩百公尺
二十只是等高距，不是該線海拔。
向高處增加一個等高距，為一百二十。
八十是向低處減少。
兩百增加五個等高距。
甲乙兩點位於同一條三百公尺等高線，哪項正確？
兩點坡度一定相同
兩點都在山頂
兩點海拔相同
甲乙水平距離一定為零
附近線距可能不同，坡度不一定同。
三百公尺線也可在山坡或谷地。
同一等高線上各點海拔皆為三百公尺。
兩點可相距很遠。
等高距五十公尺，閉合線由外向內依序為二百、二百五十、三百公尺，且中心地勢升高。中心未標高時可確定什麼？
中心正好三百公尺
中心低於二百公尺
中心一定五百公尺
中心高於三百且低於下一條三百五十公尺等高線
中心不在線上，不能固定為三百。
向內升高與低於二百矛盾。
沒有支持五百公尺的等高線。
最高已畫線為三百，若未出現三百五十線，中心在兩者之間。
某點落在一百四十與一百六十公尺等高線之間，沒有標高點。最嚴謹的說法為何？
海拔介於一百四十與一百六十公尺
海拔一定一百五十公尺
海拔一定一百四十公尺
無法知道任何高度資訊
兩條線提供上下界。
紙面位置不能保證坡面線性，無法精確內插。
不在線上一百四十線。
仍可知道二十公尺區間。
標高點旁寫二百八十七，通常表示什麼？
坡度二百八十七度
該點海拔二百八十七公尺
該線長二百八十七公尺
圖上距離二百八十七公分
坡度不會用此標高形式且不可能二百八十七度。
標高點數字直接給該點海拔。
它不是等高線周長。
標高不表示圖距。
山頂標高六百三十二公尺，登山口位於一百八十公尺等高線，垂直高差為何？
六百三十二公尺
一百八十公尺
四百五十二公尺
八百一十二公尺
六百三十二是山頂海拔，不是兩地差。
一百八十是登山口海拔。
六百三十二減一百八十等於四百五十二。
八百一十二是錯誤相加。
等高距二十五公尺，一條未標值的線位於一百與一百五十公尺兩線正中間序列。它的海拔應為何？
一百七十五公尺
七十五公尺
一百五十公尺
一百二十五公尺
一百七十五在一百五十的高側下一線。
七十五在一百的低側。
一百五十是已標的另一條線。
一百到一百五十相差兩個二十五，中間線為一百二十五。
一張圖同時標有等高線一百公尺與標高點九十六公尺，這是否必然矛盾？
不必然，標高點可位於較低處且不必是等高距整數倍
必然，所有高度都必須是整百
必然，標高點只能在山頂
不必然，因海拔沒有單位
標高點直接記特定點，位置與數值可不同於附近等高線。
等高線數值依等高距，不代表所有地點只能整百。
標高點可設於道路、鞍部或其他測點。
海拔通常有公尺等單位。
某線標四百公尺，沿線繞過山坡後回到原處。途中線上各點高度如何？
無法由等高線判斷
都為四百公尺
隨紙面向上逐漸升高
每轉彎增加一個等高距
已標數值足以判斷線上高度。
連續同一條等高線保持相同海拔。
紙面上下不是高度軸。
線的彎曲不代表跨越相鄰線。
救援隊只有等高距二十公尺的圖，傷者位置在二百與二百二十公尺線間。回報何者最安全誠實？
海拔完全未知
把紙面距離換成海拔
海拔約在二百至二百二十公尺間，需定位設備取得更精確值
海拔必為二百一十點零零公尺
兩線已提供高度範圍。
水平比例尺不能把線間紙距直接變垂直高度。
區間符合圖面證據，也指出精確定位需求。
等高線資料不支持到小數位。
等高距二十公尺，某點位於二百四十與二百六十公尺等高線之間，且沒有標高點。下列判讀何者恰當？
該點一定高於二百六十公尺
只要在線間就不能提供任何高度範圍
該點一定正好二百五十公尺
該點海拔可合理判在二百四十至二百六十公尺之間
點位尚未越過二百六十公尺等高線。
即使沒有標高點，兩條相鄰等高線仍提供上下界。
線間位置只能估讀範圍，不能保證正好位於中間高度。
相鄰兩線界定合理高度範圍，且未超過圖面精度。
哪一地點的海拔可以由資料讀成精確的二百三十七公尺？
乙
丙
丁
甲
乙只有二十公尺高度範圍。
丙有直接標高點二百三十七公尺。
丁位於一百八十公尺線。
甲只確定在一百六十公尺線。
丙觀景台比丁登山口高多少？
四百一十七公尺
二十公尺
五十七公尺
三十七公尺
四百一十七是錯誤相加。
二十只是等高距。
二百三十七減一百八十等於五十七。
三十七是丙與二百線的差。
若要發布乙點高度，何者最符合資料限制？
乙一定二百一十公尺
乙與丙同高
乙低於一百六十公尺
乙海拔介於二百與二百二十公尺，需其他量測才能縮小範圍
紙面線間位置未提供，且坡面未必線性。
丙為二百三十七公尺，高於乙區間。
乙的下界已高於一百六十。
乙的兩條夾線給出區間，補充資料明確無標高。
同一張等高線圖上，等高線越密集通常表示什麼？
坡度較陡
海拔一定較低
人口一定較多
等高距變小
固定等高距在較短水平距離內完成，坡度較陡。
疏密不能單獨決定海拔高低。
等高線不直接表示人口。
同一圖的等高距通常固定，不隨疏密改變。
同圖甲坡相鄰線距一公分，乙坡相鄰線距三公分，等高距相同。哪處較緩？
無法由任何等高線判斷
乙坡
甲坡
兩處必相同
同圖等高距固定時可以比較。
乙用較長水平距離完成相同高差，坡度較緩。
甲線更密，坡度較陡。
線距不同且控制條件相同，坡度不同。
坡度的核心比較可用哪兩項資料說明？
紙張顏色與厚度
緯度與月份
垂直高差與水平距離
地名與人口
紙材不是地形幾何。
緯度月份不能直接給局部坡度。
坡度反映高度變化相對水平距離。
地名人口不構成坡度。
同圖等高距十公尺，甲段跨五條線的水平距離一百公尺，乙段同樣跨五條線需二百公尺。何者較陡？
乙段
兩段相同
只看線條顏色
甲段
乙把同高差分散在更長距離。
水平距離不同使坡度不同。
顏色不是此題坡度證據。
兩段高差相同，甲水平距離較短，坡度較大。
一條山徑前半等高線密、後半疏，最合理的描述為何？
前半較陡，後半較緩
前半較緩，後半較陡
全程坡度完全固定
只表示後半海拔較高
同圖密集段同高差水平距離短，較陡。
關係方向顛倒。
疏密已顯示坡度變化。
疏密表示坡度，不能直接判海拔高低。
某處等高線幾乎重合，圖例沒有特殊斷層符號。最可能表示什麼？
等高距等於零
非常陡的坡或崖壁
完全水平的平原
海拔為零
等高距不會因線密而變零。
同高差集中在極短水平距離，坡度極陡。
平坦處等高線應稀疏或缺少。
疏密不能判定海拔為零。
某區等高線很多但每條間距都寬，應如何判斷？
海拔一定低於海平面
等高線已失效
總高差可能大，但局部坡度可仍較緩
線多所以必為垂直峭壁
線數與疏密不能推出負海拔。
這種圖形本身合理。
線數反映跨越的高度層級，寬間距反映緩坡。
峭壁應是線極密。
甲圖等高距十公尺、乙圖五十公尺，兩圖相鄰線紙距相同。可直接說坡度相同嗎？
可以，紙距相同就一樣
可以，等高距不影響坡度
不能，因等高線從不表示坡度
不能，還要比較兩圖比例尺與實際水平距離
只比紙面毫米忽略垂直與水平尺度。
等高距直接改變每線高差。
等高線可在條件足夠時表示坡度。
高差不同，且紙距需由各圖比例尺換成水平實距。
兩坡水平距離都是五百公尺，甲升高五十公尺、乙升高一百五十公尺。哪項正確？
乙較陡
甲較陡
兩坡同陡
乙一定較安全
同水平距離下乙高差三倍，坡度較大。
甲高差較小。
高差不同使比值不同。
陡緩不能單獨保證安全。
一張等高線圖被橫向拉長兩倍、縱向不變。還能直接以線疏密比較各方向坡度嗎？
不能，因高度也必加倍
不能，非等比例變形改變不同方向的水平尺度
能，等高線數值沒有改字
能，拉長會讓所有坡都同樣陡
垂直海拔數值未必改變，問題是水平尺度。
不同方向紙距遭不同倍率改變，視覺疏密失真。
數值沒改不能修復水平幾何。
坡度不會因影像處理變成相同。
規劃輪椅可行路線時，哪項使用等高線的方法最妥當？
忽略路緣與路面
把海拔最低路線當唯一答案
先排除線極密的陡段，再以道路坡度實測與無障礙資料確認
只要線疏就保證全程無障礙
路緣路面是可通行關鍵。
海拔低不等於坡度小或路線可達。
等高線可初篩地形，但道路實際縱坡、坡道與障礙需另查。
線疏只反映地形概況，不保證設施。
豪雨後評估坡地風險，看到線密區便可直接宣布一定崩塌嗎？
可以，任何陡坡都必然崩塌
可以，等高線同時表示土壤含水
不可以，因坡度完全無關
不可以，陡坡是風險因子，還需雨量、地質、植被與人為擾動資料
陡坡增加可能性但不是必然事件。
等高線不記錄即時含水量。
坡度確實與重力作用及坡地風險相關。
風險由多項條件共同形成，坡度只是一項。
甲與乙高差相同，何者坡度較陡？
資料完全不足
甲
乙
相同
高差與水平距離都已提供。
甲在較短水平距離完成同樣一百公尺高差。
乙水平距離是甲兩倍，較緩。
同高差但距離不同，坡度不等。
乙與丙的平均坡度關係為何？
丙較陡
只看高差無法算
乙與丙相同
乙較陡
丙高差與距離同比縮小，不會更陡。
表中同時有高差與水平距離，可以計算。
乙為一百除五百等於零點二，丙為六十除三百也等於零點二。
兩者比值相同。
若要安排坡度較緩的步行訓練路線，依表只能先選乙或丙。還需查什麼？
只查路名長短
認為平均坡度相同就所有條件相同
刪除等高線資料
道路是否連續可通行、局部最大坡度、路面與距離
路名不提供通行證據。
乙丙的長度與局部變化可能不同。
等高線仍提供有用初篩資訊。
平均坡度不足以代表急坡、路況與可達性。
閉合等高線由外向內數值逐漸增加，中心最可能是什麼？
山峰或丘陵高點
海面
河口三角洲
行政區界
內高外低是閉合高地的典型形態。
海面不能由向內增高的閉合線表示。
三角洲多為低平堆積地。
行政界不以高度數值遞增。
谷地等高線形成 V 形時，V 的尖端通常指向哪裡？
固定的正北方
上游較高處
下游較低處
海岸外海
V 方向由地形決定，不固定朝北。
等高線沿谷地向上游凹入，尖端指高處。
水流常朝尖端反方向流向低處。
內陸谷地不必接近外海。
兩座山峰之間較低、形似通道的地形稱為什麼？
海蝕平台
沖積扇
鞍部
三角洲
海蝕平台位於海岸。
沖積扇形成於谷口堆積。
鞍部位於相鄰高峰之間的相對低處。
三角洲形成於河口堆積。
等高距二十公尺，最高閉合線為三百二十公尺，中心向內升高且無標高點。峰頂範圍為何？
正好三百二十公尺
低於三百公尺
高於三百四十公尺
高於三百二十且低於三百四十公尺
中心不在線上，通常高於最高線。
向內升高不會低於外線。
高於三百四十與未出現該線矛盾。
若到三百四十應再出現下一閉合線，因此落在兩值間。
等高線跨越谷地時，V 尖側為四百公尺、開口側為三百公尺。水若沿谷底流動，方向通常如何？
由尖端側流向開口側
由開口側流向尖端側
沿同一等高線流
固定向東
水由四百公尺高處向三百公尺低處，與 V 尖相反。
這會由低流高。
同一等高線海拔不變，不能形成下坡。
未給方位，不能固定向東。
稜線在等高線圖上的典型判讀為何？
中心數值向內降低
彎曲凸端朝較低處，兩側各向谷地下降
V 尖朝高處且中央最低
所有線完全平行無彎曲
向內降低常提示凹地。
高地脊線由山體向低處伸出，兩側下切。
這較符合谷地中央低槽。
平行線只表示較規則坡面。
閉合線向內數值由二百降到一百五十、一百，最合理的地形為何？
水平稜線
必為河口
中心低於外圍的窪地
中心升高的山峰
稜線不以同心向內降低為主要形態。
河口不能由此內陸高度形態必然推出。
向內降低表示封閉低地。
山峰應向內升高。
兩峰標高分別六百與五百八十公尺，中間通道四百六十公尺，側邊谷地降至二百公尺。四百六十公尺處是什麼？
河口
峰頂
海平面
鞍部
資料是山間通道，非河口。
峰頂高度更高。
四百六十公尺不是海平面。
它低於兩峰、又高於側谷，符合鞍部。
一小段等高線看似 V 形，但附近數值沒有標出。能立即判為谷地嗎？
不能，需追蹤相鄰線數值與兩側高低
能，所有 V 都是谷地
能，只要 V 朝北
不能，因等高線完全不能辨地形
稜線也可能呈彎曲，數值與地勢角色是必要證據。
把形狀口訣無條件套用會誤判。
方位北與地形類型無固定關係。
資料完整時等高線可辨谷脊。
沿一條高地脊線從山峰向外行走，等高線數值通常如何變化？
先變成負數才下降
逐漸降低
逐漸升高
永遠不變
不需經過負海拔。
離開峰頂沿稜向外通常下坡，跨線數值降低。
升高方向應朝山峰。
沿稜會跨越不同等高線。
登山隊想由兩峰間越過山區，為減少爬升通常先評估哪一地形？
最深谷底後再直上
封閉凹地中心
鞍部
最高峰頂
深谷再上升可能增加高差且路線未必可通。
凹地不是跨越稜脊的通道。
鞍部是兩峰間較低通道，常可降低越嶺高度。
峰頂會增加爬升。
防災圖只用同色線畫谷地與稜線，如何讓黑白列印與輔助科技也能分辨？
只增加顏色飽和度
刪除等高線數值
只說看起來像山
加文字標籤、不同線型或符號，並提供高度序列資料表
黑白列印仍可能失去顏色差異。
刪除數值會使判讀更困難。
籠統描述不能支持路線判斷。
多重編碼與資料表保留地形角色與高程證據。
甲區段最合理的地形名稱為何？
鞍部
山峰
窪地
谷地
鞍部需位於兩峰間。
閉合線向內升高且中心標高更高，為山峰。
窪地應向內降低。
谷地是中央低槽而非同心高地。
丙區段三百二十公尺通道應判為什麼？
溪流出口
海岸平台
鞍部
峰頂
資料沒有河流出口形態。
全區位於山地高程。
通道低於兩側四百公尺峰線、高於二百公尺側谷，符合鞍部。
峰頂應高於周圍。
若溪水沿乙中央低槽流動，最可能朝哪側？
由二百公尺側流向二百八十公尺側
沿二百八十公尺等高線繞行
無論高程都固定向北
由V尖二百八十公尺側流向開口二百公尺側
這是由低向高。
沿等高線沒有高度下降。
表中沒有方位且流向不固定朝北。
水沿高程下降，由高側流向低側。
判斷自然河流流向最基本的原則為何？
由高海拔流向低海拔
由紙面上方流向下方
由東方固定流向西方
沿河名字書寫方向
重力使自然水流總體沿地勢下降。
紙面方位可旋轉。
世界各地河流方向不固定。
文字排版不表示水流。
等高線橫越谷地形成 V 形，V 尖通常指向哪一側？
人口較多處
較高的上游
較低的下游
固定的海岸
人口與 V 形無直接關係。
谷地向上游凹入，尖端側較高。
下游通常在 V 開口方向。
谷地可位於內陸。
同一河道甲點海拔五百公尺、乙點二百公尺，沒有人工設施。水流最可能如何？
兩點同高所以不流
固定向北
甲流向乙
乙流向甲
兩點相差三百公尺。
沒有方位資料也不需固定朝北。
甲較高、乙較低，符合自然下行。
由低向高需外力且題目未給。
河道依序通過標高三百二十、二百四十、一百六十公尺三點，最合理的下游順序為何？
一百六十到二百四十到三百二十
三點任意互換
只繞三百二十等高線
三百二十到二百四十到一百六十
這是由低往高。
流向受地勢約束。
河道需跨越高度而非固定同高。
高程連續下降，符合下游方向。
一條河穿過二百公尺等高線後，再穿過一百五十公尺線。若沿同一方向追蹤，哪側較可能是下游？
靠一百五十公尺線的一側
靠二百公尺線的一側
兩側同高
只看北箭頭才能判
後者海拔較低，水流通常朝此。
二百公尺側較高，偏上游。
兩條線數值不同。
流向判斷主要用高程，北箭頭只給方位名稱。
兩支流甲乙在丙點匯合，丙下游標高比甲乙都低。最合理的水流關係為何？
水在丙必定停止
甲乙流向丙，再沿丙下游離開
丙分別向甲乙高處流
三處海拔不影響
匯流不代表停流。
兩支流由高處匯入較低幹流，符合河網。
由低向兩個高處不合自然地勢。
高程是核心證據。
稜線位於兩條谷地之間，對水流有何一般作用？
保證兩谷流量相同
直接決定河水污染濃度
形成分水界，使水向兩側不同谷地流
讓所有水沿稜線向上
流量還看集水面積與降雨。
濃度需污染源與水文資料。
高脊把降水分配到不同坡面與流域。
水通常離開稜線向低谷。
某河道 V 尖朝西，西側等高線四百公尺、東側二百公尺。河水最可能往哪方？
向西
向北
無法因地圖有方位而判
向東
向西是由低往高或朝 V 尖。
沒有南北高程變化證據。
方位與高程資料足以判大致向東。
V 尖西側是高處上游，水朝反方向東側低處。
地形圖顯示水庫上游河床三百公尺、壩下二百公尺。能否只由高程判某時刻壩下流量？
不能，還需壩門操作、蓄水與入流資料
能，固定等於一百立方公尺
能，高差越大流量必無限大
不能，因水從不受高程影響
壩體可控制放流，高程只支援總體勢能方向。
沒有流量單位時間與截面資料。
流量受多項限制，不會由高差單獨決定。
高程仍影響自然流向。
河口受潮汐影響，短時間觀測到水面向內陸移動。這是否推翻等高線判定的總體下游方向？
不推翻，因潮汐與水無關
不推翻，潮汐可造成短時逆向，總體地勢仍向海降低
推翻，河流以後永遠向上游
推翻，等高線數值必全部錯
潮汐正是海水運動的影響。
潮汐是時間性邊界條件，可疊加在長期下游方向。
短時現象不等於永久反轉。
不需因此否定地形高程。
污染物在支流上游洩漏，地形圖可先支援哪項應變？
保證不會滲入地下
只通知上游更高處
圈定可能沿支流到匯流後下游的監測路徑
精確預告每分鐘濃度
地下滲流需地質與水文資料。
主要自然輸送可能朝下游，不能只通知上游。
流向與河網可界定優先監測位置。
濃度時間需要流量、擴散與污染量。
地形圖上一條人工渠道跨越低丘，渠線局部由低處通往高處。下列解釋何者最審慎？
只要稱為渠道，就完全不受重力影響
自然河流一定會長期逆坡流動
圖面必定畫錯，不需查其他資料
渠道可能利用抽水或壓力輸水，應查設施與水位資料
人工渠道仍受重力與工程條件限制，不會完全脫離物理作用。
自然河流通常由高往低，題目也明示為人工渠道。
人工輸水可能越過地形高點，不能未查設施就判為製圖錯誤。
泵站、管線或控制水位能解釋局部逆坡，且可由設施資料查證。
甲、乙、丙三點的自然流向關係最可能為何？
三點同高無流向
甲乙分別流向丙
丙分別流向甲乙
甲流向乙再回甲
三點高度不同。
甲乙都高於丙且河段在丙交會。
這要求水由二百四十向三百六十及四百二十公尺。
資料沒有甲乙直接互連。
若丁上游出現污染，單靠表格能否確定污染何時到戊？
能，所有污染都一小時抵達
不能，因丁比戊低
不能，壩體操作、流速、流量與距離都未提供
能，因高度差四十公尺就是四十分鐘
沒有固定到達時間。
丁一百二十其實高於戊八十。
時間預測缺少動態水文與壩體資訊。
高度差與分鐘沒有直接換算。
要檢驗表中箭頭是否合理，最簡潔的檢查規則為何？
每支箭頭都應指向較高海拔
只要求支流箭頭在同一節點相遇
只逐段檢查箭頭指向較低處，不核對匯流連接
沿每一箭頭海拔都應下降，且匯流關係一致
自然水流不會沿河道持續流向較高海拔。
箭頭相遇只能表示畫法連接，未檢查水是否由高往低。
逐段下降仍須配合河網連接，才能排除斷裂或錯誤匯流。
自然河網連接應大致由高往低並在丙匯流。
某大片區域海拔低、坡度緩且相對高差小，最可能是哪種地形？
平原
山地
深切峽谷
火山口
低平與小起伏是平原的主要形態。
山地相對起伏通常較大。
峽谷有深切坡壁。
火山口是局部封閉凹地。
中央低平、四周多被較高山地環繞的地形稱為什麼？
海溝
盆地
稜線
三角洲
海溝位於海底深處。
中央相對低、周圍較高符合盆地。
稜線是狹長高脊。
三角洲位於河口堆積區。
相較於高大山地，丘陵通常有何特徵？
必低於海平面
四周必完全封閉
起伏較和緩、相對高度較小
完全沒有高低變化
丘陵可高於海平面。
封閉周緣是盆地關係。
丘陵為較低矮和緩的連續起伏地。
完全無起伏更接近平原。
某地中央海拔三百公尺，周圍山峰超過一千公尺，東側有河流出口。它仍可能是盆地嗎？
不可能，盆地必完全封閉
不可能，三百公尺一定是山峰
可能，因所有河流都位於盆地
可能，盆地可有排水缺口且中心不必低於海平面
許多盆地有河谷出口。
單一三百公尺數字不能判山峰。
河流存在不是盆地充分條件。
相對周圍低且多面環繞是核心，缺口不排除。
甲區海拔四百至四百五十公尺、地表平緩；乙區海拔一百至八百公尺、稜谷深。哪項正確？
乙相對起伏大，較符合山地
甲海拔較高所以一定較陡
兩區平均高度相近所以同地形
乙最高點高就一定是盆地
乙區高差七百公尺且稜谷深切，山地特徵強。
甲數值範圍窄且平緩。
平均值不能取代起伏形態。
盆地需中央低、周圍高的關係。
下列哪項最能區分盆地與一般平原？
盆地人口一定較多
盆地中央低平但周圍多有較高地形
盆地一定沒有河流
平原一定低於零公尺
人口是人文結果，不是地形定義。
周緣高地的相對關係是主要差異。
盆地可以有河流與出口。
平原多低平但不以負海拔定義。
一個區域等高線大多稀疏，但局部有數個低矮起伏閉合線。最合理的概括為何？
整區完全沒有起伏
必為深海盆
以平原為主、局部有丘陵或孤立高地
整區必為垂直山地
閉合線顯示局部仍有高低。
題目描述陸上等高線地形。
大範圍平緩與局部低起伏可同時存在。
稀疏線不支持整區垂直陡峭。
同一地區在全臺圖標為山地，在地方詳圖中標出山間盆地，兩者是否矛盾？
矛盾，地區只能有一個名稱
矛盾，盆地不能位於山區
不矛盾，因地圖不需符合現實
不矛盾，分類尺度不同可同時成立
地形可巢狀存在。
山間盆地正是高地中的局部低地。
不矛盾仍基於真實尺度關係，不是否定地圖。
廣域概括與局部形態處理不同空間層級。
兩地最高海拔都八百公尺，能否直接判兩地都是山地？
不能，還需最低海拔、坡度與地表形態
能，最高點相同就同地形
能，超過零公尺都是山地
不能，因海拔完全無用
單一最高點不能代表整區相對起伏。
兩地可能一處是孤丘、一處深切山區。
大多陸地都高於零，不能如此分類。
海拔是有用但不足的證據。
某中央低地只在東西兩側有高地，南北方向為長而開放的低槽。較可能先判為何種地形？
海底平原
谷地而非四周多面環繞的盆地
一定是完整盆地
山峰
沒有海底資料。
兩側高、沿一方向延伸的低槽符合谷地。
盆地需周圍多方向高地關係。
中央是低地不是峰頂。
規劃大型醫院時，平原地形可提供哪個初步優勢與限制？
因低平所以完全不能排水
只要平原就不需環評
較易配置平坦用地，但仍需查洪水、地盤與交通
保證沒有任何災害
排水好壞需地勢、河網與工程資料。
土地開發仍需依法與實證評估。
平坦有利建設，但風險與制度仍需評估。
平原可能淹水或地盤不穩。
甲地中央海拔一百五十公尺，周圍多在六百公尺以上；乙地中央同為一百五十公尺，向外仍是廣闊低平地。兩地較可能分屬何種地形？
甲較像山地，乙較像丘陵
只看中央海拔即可判兩地完全相同
甲、乙都必為平原
甲較像盆地，乙較像平原
甲的中央低地不是山地主體，乙也沒有丘陵起伏證據。
相同海拔可處於不同周緣形態，不能推出同類地形。
地形分類還要看周緣高低與相對起伏，不能只比中央高度。
甲受高地環繞符合盆地，乙向外低平較符合平原。
甲區最可能屬於哪類地形？
山地
平原
丘陵
盆地
山地相對高差與坡度較大。
低平、起伏小且無周緣高地，符合平原。
丘陵應有連續起伏。
盆地需中央低且周圍高。
丙區東側有河谷缺口，是否影響盆地判斷？
排除，盆地中心必低於零
不排除，因所有河谷都是盆地
不排除，中央低平且多面被六百公尺以上高地環繞
排除，盆地必完全密封
丙雖高於海平面仍可是盆地。
河谷本身不必構成盆地。
相對環繞關係仍成立，缺口可供排水。
完全密封不是必要條件。
若規劃跨越丁區的道路，只依本表最合理的下一步為何？
直接畫最短直線
因是山地就宣布完全不可通行
只使用甲區資料替代
取得更詳細坡度、地質、崩塌與既有通道資料
最短直線可能跨越峭坡與谷地。
山地仍可能有鞍部、隧道或既有道路。
甲地形不同，不能替代丁。
丁坡陡起伏大，需細部資料評估路線與風險。
山區道路若在短距離內跨越很多等高線，通常代表什麼？
路段坡度較陡
路段完全水平
道路一定較寬
人口一定密集
跨線多且距離短表示高差集中。
水平道路大致沿同高線而非連跨多線。
等高線不提供道路寬度。
人口需其他圖層。
道路要越過兩座山峰間的稜脊，通常先評估哪個地形？
封閉凹地
鞍部
最高峰
深谷最低河床
凹地不一定連通兩側。
鞍部是峰間較低通道，可減少越嶺高度。
峰頂會增加爬升。
從谷底直上稜脊未必省坡度。
聚落候選地位於河床旁最低平處，第一個不應忽略的問題為何？
等高線顏色
山峰名稱
洪水與河岸侵蝕風險
地名是否好聽
顏色不是風險本身。
山峰名稱不能替代水患資料。
低平近河可能位於洪泛範圍。
名稱不影響地形安全。
甲路線沿疏等高線繞行十公里，乙路線直穿密集等高線六公里。只依地形圖可先說什麼？
甲一定施工費最高
乙一定最安全
兩路完全相同
甲可能較緩但較長，乙較短但可能較陡
成本還受橋隧、地質與土地影響。
陡坡可能增加風險，不能保證安全。
長度與線距皆不同。
線距與路長資料支持坡度距離取捨。
道路大致沿等高線前進，與直接垂直穿越等高線相比，通常有何效果？
降低單位水平距離的高程變化
使道路瞬間到達山頂
保證不發生崩塌
消除所有彎道
沿同高方向可控制縱坡，但路程可能增加。
不會因此瞬間升高。
地質雨量等風險仍存在。
沿坡繞行通常反而有彎道。
某聚落位於緩坡臺地，距河流不遠且高於歷史洪水位。這些資料支持什麼初步評估？
一定沒有地震風險
建設與取水條件可能較佳，但仍需查地盤與交通
已證明永久安全
一定不需排水
地震風險需地質與區域資料。
緩坡與較高位置是優勢，但不足以完成選址。
任何歷史資料都不能保證未來零風險。
聚落仍需排水設計。
等高線顯示某谷口上游坡陡、匯集多條溪流。把聚落設在谷口還需特別查什麼？
海洋鹽度
國界形狀
土石流與洪水潛勢
世界時區
內陸谷口不以鹽度為核心。
國界與此選址無關。
陡坡集水與谷口位置可能暴露於土砂和洪流。
時區不影響局部坡災。
兩個候選道路都坡度相近，甲需跨寬河谷，乙穿過破碎岩層。等高線能直接決定哪條較好嗎？
能，選線條較深色者
能，永遠選跨河
能，永遠選破碎岩層
不能，需橋梁、地質、成本與環境資料
線色不代表工程優劣。
跨河成本依谷寬水文而變。
破碎岩層也可能高風險。
兩方案的主要限制超出單一等高線圖。
某隧道方案圖上直線最短，最完整的評估還應包含什麼？
地質構造、地下水、通風救援、成本與施工影響
只量隧道入口字體
認為最短就零風險
把所有地表等高線刪除
地下工程受多項地質與營運條件限制。
字體不提供工程證據。
短度不能保證安全或成本最低。
地表高程仍有助入口與覆土評估。
候選聚落甲地平坦但只有單一路橋，乙地稍有坡度卻有兩條聯外路。防災角度如何評估？
兩地都不需災害資料
需比較洪水、坡度與聯外備援，不能只選最平甲地
甲一定最佳因平坦
乙一定最佳因道路多
防災選址必須有風險證據。
平坦與備援各有優劣，還有不同風險。
單一橋梁可能形成中斷點。
道路多不抵銷所有坡災或水患。
山區救援要在兩條路中選一條，哪種流程最可靠？
只選海拔最低起點
只用十年前地圖
以等高線初篩縱坡，再核對即時封路、落石、橋梁與天候
只選圖上最短線
起點低不表示全程可行。
舊圖缺乏災後現況。
靜態地形與動態通行風險都被納入。
最短可能最陡或已中斷。
甲道路長六公里但穿越密集等高線與歷史崩塌區；乙道路長九公里，沿緩坡繞經鞍部。初步選線最合理的作法為何？
把兩案長度相加後選平均路線
直接選甲，因距離最短
直接選乙，因所有長路都較安全
先比較坡度、地質、排水與施工風險，再權衡路程
相加長度不能產生實際存在的第三條路線。
短路可能有陡坡與崩塌成本，不能只用長度決定。
乙的圖面條件較緩，但仍需查地質與現地風險。
同時核對地形與工程條件，才能比較安全、成本和可行性。
只依表中已知資料，哪個聚落候選較能降低洪水與單點聯外中斷？
資料證明兩者都零風險
乙聚落
甲聚落
兩者風險完全相同
乙仍有陡坡與取水限制。
乙高於河床且有兩條道路，兩項均較有利。
甲位於歷史洪水範圍且只靠單橋。
兩者暴露與聯外明顯不同。
A、B道路的初步取捨為何？
B較短且一定零成本
兩路沒有任何差異
A較短但可能較陡且需跨河；B較長但可能較緩並利用鞍部
A較長且一定較緩
B九公里且不能由表推零成本。
表列多項差異。
距離、線距、跨河與鞍部資料共同支持此取捨。
A只有六公里而非較長，且線密。
若豪雨造成甲地橋梁中斷與河水上漲，規劃上應學到什麼？
只提高房屋顏色飽和度
平地完全不受天候影響
把歷史洪水資料刪除
聚落風險要同時評估基地暴露與聯外網路備援
顏色不會改善實體韌性。
甲案例正顯示低平地受影響。
歷史資料是重要風險證據。
水患與單一橋梁可能同時造成孤立，需整體網路評估。
等高線密集的坡面對坡地災害評估提供什麼初步訊息？
坡度較陡，是需進一步查核的風險因子
明天必定崩塌
岩層一定完整
完全沒有排水問題
線密支持陡坡判讀，但仍需其他資料。
坡度不能單獨預測特定時間事件。
等高線不顯示岩層完整度。
排水需土地利用與現勘。
豪雨可能使坡體失穩的合理機制為何？
使等高距自動變小
土體含水與孔隙水壓增加
讓所有岩石瞬間消失
把海拔改成負值
地圖等高距不隨天候改變。
水分增加可降低有效應力並加重坡體。
降雨不會讓所有岩石瞬間消失。
海拔不因豪雨改為負值。
削除坡腳興建道路可能帶來何種影響？
消除所有地下水
讓岩層自動黏合
減少坡體支撐並增加失穩可能
必定使山坡更平坦安全
切坡可能反而暴露地下水。
岩層不會自動修復。
坡腳支撐被移除會改變力學平衡。
局部道路平面不代表上方坡體穩定。
陡坡、破碎岩層、排水堵塞與連日豪雨同時出現，風險為何可能升高？
因等高線數量變少
因海拔必定下降
只因地名改變
敏感條件、人為問題與觸發因素疊加
圖上等高線不會因雨自動變少。
山坡海拔不必因雨整體下降。
地名與坡體機制無關。
多項條件形成連鎖，使失穩可能與後果增加。
清除坡面植被後，最直接可能增加哪項問題？
表土受雨滴與逕流沖蝕
地形自動變成盆地
所有河水停止
等高線失去海拔意義
地表遮蔽與根系作用減少，表土較易被沖刷。
植被改變不會自動重塑成盆地。
河流不會因此全部停止。
等高線仍表示地形高度。
坡下沒有住宅，但有唯一聯外公路與供水管線。崩塌風險可以忽略嗎？
不能，因任何坡都必崩
不能，關鍵基礎設施仍有暴露與中斷後果
可以，只有住宅才算暴露
可以，道路不受坡災影響
不能從存在坡面推必然事件。
道路與管線中斷會影響居民與救援。
暴露包括人、設施、經濟與環境。
落石崩土可阻斷道路。
擋土牆完工後，下列哪項管理最合理？
封住所有排水孔
忽略超設計雨量
定期檢查牆體、排水與坡面變形，保留警戒措施
宣布永久零風險
封孔可能增加牆後水壓。
極端事件可能超過設計條件。
設施會老化且排水和地盤可能變化。
任何工程都有設計與維護邊界。
甲坡陡但岩體完整、植被良好；乙坡較緩但為鬆散填土且排水失效。能只由坡度判甲風險較高嗎？
能，陡度永遠決定全部
能，緩坡永遠零風險
不能，因坡度與風險毫無關係
不能，需整合材料、排水、觸發與暴露
單一因子不足。
緩坡也可因材料與水而失穩。
坡度仍是重要因素之一。
乙的填土與水分可能抵銷坡度較緩的優勢。
官方潛勢圖把某地列為高潛勢，最恰當的解讀為何？
在設定條件與資料尺度下需優先管理，不代表每次豪雨必發生
已證明明天一定崩塌
代表地點不能有任何人經過
代表圖永遠不用更新
潛勢用於風險優先排序，非確定時間預言。
特定時間需即時監測與警戒。
通行與管制依風險管理規定。
土地利用與資料都會更新。
同一坡面多年未出現崩塌，可否據此認定未來沒有風險？
不能，因它明天必定崩
不能，觸發事件與土地利用可能改變，仍需更新評估
可以，歷史未發生等於不可能
可以，所有坡災只發生一次
不能反過來宣稱確定明天發生。
未發生是資料之一，不排除未遇強觸發或條件已變。
這是把有限歷史當永久保證。
坡災可重複或在不同位置發生。
豪雨警戒期間，坡面出現新裂縫與混濁湧水。最合宜的行動原則為何？
自行宣布一定安全
等到崩塌後再查看
依官方與現場權責立即通報、避開危險區並準備撤離
靠近裂縫拍照後繼續停留
沒有專業證據可宣布安全。
延遲可能錯過避險時間。
新變形與水文異常是需快速處置的警訊。
靠近可能增加人身暴露。
社區比較三處坡地開發案，最能支援公開查核的資料呈現為何？
只畫紅色危險區不解釋
只列開發商口號
刪除不利資料
列坡度、地質、雨量、排水、開挖、歷史事件、暴露與資料日期
單一顏色缺分類依據與替代資訊。
口號不是地理證據。
隱瞞資料會扭曲決策。
完整欄位能追蹤風險鏈與來源時效。
哪一地點最需立即優先通報與現地查核？
三處已證明完全相同
甲
乙
丙
三處條件明顯不同。
甲同時有陡破碎坡、切坡堵水、住戶暴露與新裂縫。
乙目前條件較有利且暴露較低。
丙需調查但表中沒有甲的新裂縫與多項疊加警訊。
丙坡雖較緩，為何仍不能直接判低風險？
因幼兒園會改變等高距
因監測空白等於安全
鬆散填土、排水未知且幼兒園暴露使風險仍需查核
緩坡一定比任何陡坡安全
設施不會改變地形圖等高距。
缺資料應標未知而非低風險。
材料、排水與高脆弱暴露都是關鍵缺口。
緩坡不是充分安全條件。
社區要建立強降雨期間的整體計畫，哪項最完整？
只在乙地種更多樹就結案
等崩塌後才通知居民
刪除未知欄位
監測甲丙警訊與雨量、清查排水、設定通報撤離門檻並保留備援路
乙不是表中最急迫風險，種樹也非完整方案。
事後通知失去預防作用。
未知值應驅動調查而非消失。
同時處理觸發、設施、警訊、暴露與交通韌性。
把完整地球表面畫成平面世界地圖時，為何一定會有變形？
球面與平面的幾何性質不同
地球每天都在自轉
紙張只能印黑白圖案
國界會隨季節移動
球面無法不經拉伸、壓縮或切割而完整攤平，這是變形的根本原因。
自轉不會造成球面轉平面的投影變形。
印刷顏色與投影的幾何限制無關。
國界不會因季節移動，也不是投影變形來源。
下列哪一種圖通常最需注意球面轉平面的投影取捨？
一間教室的座位圖
一座校園的逃生圖
一個社區的道路圖
涵蓋全球的世界地圖
教室範圍極小，可近似平面。
校園範圍小，地球曲率影響不明顯。
社區地圖仍屬局部範圍。
世界地圖涵蓋完整球面，攤平時的性質取捨最明顯。
某投影能維持各區域面積比例。下列哪項仍不能因此保證？
各區面積可公平比較
任兩地距離都準確
高低緯面積比例一致
同面積區域在圖上占比相同
這正是等積性可支持的判斷。
保面積不等於保距離，任兩點距離仍可能變形。
等積投影能維持面積比例，不因緯度改變。
同實際面積在等積圖上應有相同圖面占比。
學生把沒有切口的球形薄膜壓在桌面上，薄膜出現皺摺。這最適合說明哪個地圖概念？
比例尺越大內容越少
球面轉平面必須產生變形
經度只適用於北半球
海拔高度會改變國界
比例尺與薄膜皺摺沒有直接關係。
皺摺顯示曲面無法原樣貼合平面，對應投影的必然變形。
經度可用於全球，且不是此操作的重點。
海拔不會因薄膜實驗改變國界。
兩塊球面格網實際面積相同，投影後一塊占 3 格、另一塊占 8 格。可直接得到哪項結論？
兩地人口密度相同
兩地緯度必定相同
該圖的面積尺度隨位置改變
占 8 格的地區實際面積較大
題目沒有提供人口資料。
面積變形不能證明緯度必定相同或不同。
相同實際面積呈現不同圖面大小，表示面積尺度不一致。
兩塊實際面積已知相同，不能說占 8 格者較大。
下列對世界地圖的說明，何者最完整？
只要比例尺一致，世界地圖就不會變形
每張世界地圖都會放大相同地區
投影必有取捨，應依用途判讀保留的性質
數位地圖可以同時完整保留全部性質
比例尺一致不能消除球面轉平面的限制。
不同投影的變形分布不同。
此敘述同時指出必然取捨與用途判讀，是完整原則。
數位技術仍無法改變球面與平面的幾何差異。
同一投影下，為何城市街區圖通常比世界地圖較少受到投影變形干擾？
街區圖沒有方向
街區涵蓋範圍小，可近似平面
世界地圖沒有比例尺
城市的位置不在地球表面
街區圖仍有方向資訊。
小範圍受到地球曲率的影響小，平面近似較合理。
世界地圖可以有比例尺，只是比例可能隨位置變化。
城市當然位在地球表面。
甲圖保面積，乙圖保局部角度。研究者說：『甲圖的任兩點距離也一定比乙圖準確。』應如何評估？
正確，因為面積包含距離
正確，因為甲圖一定較新
無法由已知條件推出距離優劣
錯誤，因為乙圖必定保面積
面積與距離是不同的投影性質。
題目沒有提供地圖年代，且新舊不決定幾何性質。
已知只說面積與局部角度，沒有任兩點距離資料。
保局部角度不等於保面積。
一張世界地圖的中央區域輪廓接近地球儀，但邊緣明顯拉長。最合理的解讀是什麼？
只有邊緣的國家實際改變形狀
投影變形程度可能隨圖面位置不同
中央區域完全沒有任何尺度誤差
邊緣拉長證明地球不是球面
國家實際輪廓不會因地圖位置改變。
投影常在特定中心附近變形較小，離中心後加大。
輪廓接近不等於所有尺度完全無誤。
地圖變形不能反證地球形狀。
要判斷某世界地圖是否適合精確比較國土面積，最關鍵還需取得哪項資訊？
印刷紙張的厚度
地圖使用的字體
投影是否保留面積比例
出版者辦公室的位置
紙張厚度不決定投影面積性質。
字體只影響標示可讀性。
等積性直接決定能否公平比較圖面面積。
辦公地點與地圖幾何無關。
學校要同時展示各洲面積比例與跨洲最短飛行路徑。最可靠的做法是什麼？
只用一張未標投影的世界地圖
分別使用等積圖與適合球面路徑的資料
將所有洲畫成相同大小
把高緯地區全部刪除
未標投影無法確認兩種需求是否滿足。
兩項任務性質不同，分用適合資料可避免單一投影的限制。
畫成相同大小會破壞真實面積比例。
刪除高緯地區使資訊不完整。
某網站宣稱其平面世界地圖『在全球每一處都完全保留面積、形狀、距離與方向』。最佳查核結論為何？
可信，因為網站可放大縮小
可信，只要資料每日更新
需付費後才能判斷
不可信，宣稱違反球面轉平面的投影限制
縮放只改顯示大小，不能消除投影取捨。
更新內容不能改變幾何限制。
是否付費與命題真偽無關。
完整球面轉為單一平面時不可能在全球同時完整保留四性質。
依資料，哪一種呈現保留球面關係最完整，但不屬於平面地圖？
甲
乙
丙
丁
甲是球體模型，未把整個球面攤成平面。
乙經切開後仍有缺口。
丙經拉伸成長方形，已有變形。
丁只呈現局部範圍，並非完整球面。
若必須在一張無缺口的長方形紙上呈現全球，最直接對應哪一列處理？
甲
乙
丙
丁
甲保持球體，不是長方形紙。
乙雖攤平但保留切口，不符合無缺口。
丙以拉伸填滿長方形，符合條件但會變形。
丁只有城市周邊，沒有全球。
哪項結論最符合四種呈現的比較？
只要縮小比例，丙就能完全無變形
乙的切口與丙的拉伸都反映球面展平的取捨
丁涵蓋範圍小，所以比甲更能呈現完整地球
甲與丙的面積、距離及方向必定完全相同
縮小不會消除丙的拉伸變形。
切口與拉伸是處理球面無法直接攤平的兩種取捨。
丁只呈現局部，不能取代完整地球。
丙已拉伸，不能保證與球體模型的各性質相同。
同面積的測試圓在地圖邊緣變成狹長橢圓，最直接顯示哪種性質改變？
形狀
人口
時區
地名
圓變成橢圓，直接反映輪廓與角度的形狀變化。
圖形變化未提供人口資料。
時區不是由測試圓輪廓判定。
地名與幾何測試無關。
兩條實際同長的路線在圖上分別為 4 公分與 7 公分，顯示哪項可能未一致保留？
方向
距離
面積
海拔
只有長度資料，不能直接判定方向。
同長路線畫成不同長度，顯示距離尺度可能改變。
路線長度比較不是面積測試。
題目未提供高度。
圖上方位角與地球儀量得的方位角不同，應優先檢查哪種投影性質？
面積
方向
國界
降水
方位角差異不直接測量面積。
方位角是方向資訊，差異顯示方向可能變形。
國界不是一種投影保留性質。
降水與方位角無關。
地圖甲把所有等面積格畫成同樣大小，但格子的輪廓隨位置改變。甲圖優先保留什麼？
面積
形狀
任兩點距離
所有方向
等面積格維持同圖面大小，表示面積比例被保留。
輪廓已隨位置改變，形狀未完整保留。
題目沒有路線距離測試。
格網資料不能證明所有方向正確。
某圖在城市附近的小圓仍近似圓形，但遠離城市後被拉扁。最合理的結論為何？
城市附近的局部形狀較準
遠處的實際地形都是扁平的
全圖面積一定完全正確
只有城市附近存在經緯度
測試圓在城市附近維持輪廓，可支持局部形狀較準。
測試圖形變扁是投影表現，不是實際地形證據。
形狀測試不能證明面積性質。
經緯度適用於全球。
研究者要檢驗地圖是否保面積，下列哪種測試最直接？
比較相同實際面積區域的圖面占比
統計地圖上的地名字數
查看北箭頭是否朝上
比較印刷顏色的深淺
固定實際面積後比較圖面占比，可直接檢驗面積尺度。
地名字數不反映面積。
北箭頭只說明圖面方向。
印刷顏色與投影面積無必然關係。
甲、乙兩地在地球儀上相距相同，但在圖上甲路段較長。下列敘述何者適當？
甲地實際面積較大
乙地人口一定較少
圖上距離尺度可能因位置不同
甲路段的方向一定錯誤
線段長度差不能證明面積。
沒有任何人口資料。
實際同距卻圖長不同，支持距離尺度隨位置變化。
距離變形不必然等於方向錯誤。
一張地圖能準確顯示從中心到各地的距離。下列哪項仍需另行驗證？
中心到甲地的距離
中心到乙地的距離
甲地到乙地的距離
中心到丙地的距離
題幹已保證由中心量到各地的距離。
乙地同樣屬於由中心量距。
甲、乙都不是中心，兩者間距離不在保證範圍。
丙地仍是由中心量距。
某圖保持局部角度，卻讓高緯等面積格顯著變大。用它判讀何種資訊風險最高？
港口附近航向
各國國土面積排名
城市街道交角
局部海岸線走向
局部航向可受保角性質支持。
高緯面積被放大，會扭曲跨國面積排名。
局部街道交角與保角性質相符。
局部走向較能由角度關係判讀。
四個測試結果為：面積通過、形狀未通過、距離無資料、方向無資料。下列報告何者不超出證據？
此圖只證實可比較面積
此圖所有距離都正確
此圖方向一定錯誤
此圖完全沒有用途
面積測試通過，且其他性質未證實，這是限定範圍的結論。
距離根本沒有資料，不能宣稱正確。
方向無資料不等於一定錯誤。
圖仍可用於面積比較，不能說毫無用途。
新聞以非等積世界地圖的圖面大小比較各國碳排放總量，最需先改善哪一點？
把所有標題改成英文
改用等積底圖或直接標示數值
把高緯國家塗得更深
刪除面積較小的國家
標題語言不會修正面積尺度。
等積底圖或數值能避免圖面面積變形干擾比較。
加深顏色可能增加誤導，且未修正幾何問題。
刪除資料會使比較不完整。
救難隊有兩圖：甲保中心距離，乙保全球面積。任務是畫出基地 200 公里可達範圍，應如何選？
選甲，因任務以基地為中心量距
選乙，因面積較公平
任選其一，投影性質不影響
把兩圖的國界相加
固定基地半徑正需要由中心量距的性質。
等積不保證基地到周圍距離。
投影性質直接影響半徑判讀。
相加國界沒有地理意義。
哪張圖最適合直接比較四區的實際面積？
甲
乙
丙
丁
甲的等面積格測試通過，能支持面積比較。
乙的面積測試未通過。
丙只有中心距離測試通過。
丁未提供任何幾何測試。
要從中心站畫固定半徑服務圈，表中哪張圖的證據最直接？
甲
乙
丙
丁
甲只證實面積。
乙只證實局部小圓形狀。
丙通過由中心量距測試，直接對應固定半徑。
丁沒有測試證據。
關於丁圖，哪項說法最符合證據原則？
丁圖一定保面積
丁圖一定不保方向
丁圖比其他圖都準確
目前資料不足以判定四種性質
未測試不能推定保面積。
未測試也不能推定方向錯誤。
沒有比較證據支持最準確。
四項都未測試，只能判定資料不足。
在某些長方形世界地圖上，高緯地區常顯得特別大，主要原因是什麼？
高緯地區人口必定較多
投影比例向高緯增加
高緯國家都跨越日期變更線
地球儀把高緯地區縮小
人口與圖面幾何大小無必然關係。
部分投影為保角度而使尺度向兩極增加。
跨日期變更線不是普遍條件，也不決定面積。
地球儀呈現球面比例，不是高緯放大的原因。
比較高緯與低緯區域實際面積，哪項資料最可靠？
未標投影的世界地圖
等積地圖或同單位面積統計
國名在地圖上的字體大小
各區離頁面邊緣的距離
未標投影無法確認面積比例。
等積圖與一致單位統計可直接支持實際面積比較。
字體大小是排版，不是面積資料。
頁面位置與實際面積無關。
甲、乙實際面積相同；甲位於 70°N、乙位於 5°N。若圖上甲明顯較大，最安全的結論為何？
甲實際面積較大
乙的緯度標錯
此圖對兩地的面積尺度不同
甲人口較多
題幹已明定兩地實際面積相同。
沒有證據顯示緯度標示錯誤。
相同面積呈現不同大小，表示圖面面積尺度有差異。
圖面大小不能推出人口。
某圖中赤道附近的 10°×10° 格占 2 平方公分，高緯同跨度格占 7 平方公分。該圖最可能造成什麼視覺效果？
高緯區域看起來被放大
赤道附近方向全部顛倒
高緯實際面積一定增加
所有格網實際面積相同
高緯格在圖面占比更大，會產生放大視覺。
格面積資料不能證明方向顛倒。
投影不會改變實際地表面積。
同經緯跨度的實際面積本來就會隨緯度不同。
一張等積世界地圖把高緯國家輪廓壓扁。下列哪項仍可合理使用？
比較各國面積
精密比較各國輪廓角度
量測所有航線方向
假設每地形狀完全不變
等積性維持面積比例，即使輪廓有變仍可比較面積。
輪廓已壓扁，不能精密比較形狀角度。
題幹未保證航線方向。
已知形狀改變，不能假設完全不變。
甲圖上高緯地面積放大，乙圖為等積圖。要比較北極圈附近與赤道附近土地面積，應採何者？
甲圖，因高緯看得較清楚
乙圖，因面積比例一致
兩圖相加後平均
任選一圖，緯度不影響投影
放大清楚不等於面積比例正確。
等積圖能公平呈現不同緯度區域的面積。
不同投影圖面不能用相加平均修正。
題幹已說甲圖高緯放大。
為何不能只以『位於高緯』斷定某區在每張地圖都被放大？
不同投影的變形方式不同
高緯沒有經度
所有地圖都不畫高緯
高緯地區沒有實際面積
投影方法決定尺度如何隨位置改變，高緯不必在所有圖上同樣放大。
高緯仍有經度。
許多世界地圖會呈現高緯。
任何地表區域都有可量測面積。
四區實際面積皆為 50 萬平方公里，圖面面積依序為 2、2、5、8 平方公分。哪項分析最合理？
第三、四區實際較大
圖面對第三、四區有較強放大
第一、二區人口一定相同
四區緯度必定相同
實際面積已知相同。
相同實際面積卻占更大圖面，表示第三、四區放大較強。
面積資料無法推出人口。
圖面格數差反而可能與位置或投影有關，不能證明緯度相同。
甲高緯區實際 80 萬平方公里，在圖上占 12 格；乙低緯區實際 120 萬平方公里，占 10 格。下列何者正確？
甲實際較大
乙實際較大，但圖面視覺可能讓甲顯得較大
兩地實際相同
圖面格數證明面積資料錯誤
80 小於 120，甲實際較小。
實際數值顯示乙較大，但甲占更多格，圖面會造成相反直覺。
兩個數值不同。
格數差可由投影變形解釋，不足以否定資料。
同一高緯區在圖甲占全圖 9%，在等積圖乙占 3%。若要估計其占全球陸地比例，哪個數值較可用？
9%，因圖面較醒目
3%，因乙圖保面積比例
兩者相乘得 27%
兩者相加得 12%
醒目程度不是面積準確證據。
等積圖的圖面占比可代表實際面積占比。
不同投影占比不能相乘。
也不能把兩個圖面比例相加。
展覽要讓觀眾公平感受各洲面積，又想保留常見長方形圖供比較。最佳設計為何？
只展示長方形圖，不加說明
並列等積圖與常見圖，標示兩者投影取捨
把各洲輪廓改成同樣大小
只保留高緯地區
單圖無說明會延續面積誤解。
並列與標示能讓觀眾比較面積真實性和不同投影用途。
改成同樣大小會捏造面積關係。
刪除低緯資訊使全球比較失真。
短片以高緯島嶼在世界地圖上占很大面積，宣稱它『比所有低緯國家都大』。應先做哪項查核？
查影片背景音樂
查等積圖或實際面積統計
計算島名有幾個字
確認影片是否全螢幕播放
音樂不影響國土面積。
等積圖或面積統計可檢驗高緯放大造成的錯覺。
名稱長度與面積無關。
螢幕大小只等比例縮放畫面。
依實際面積，哪個區域最大？
甲
乙
丙
丁
甲為 60 萬平方公里。
乙為 80 萬平方公里。
丙為 120 萬平方公里，是四者最大。
丁為 70 萬平方公里。
哪個區域的圖面放大最可能造成最強的面積錯覺？
甲
乙
丙
丁
甲每 10 萬平方公里約占 0.33 格。
乙每 10 萬平方公里約占 0.38 格。
丙每 10 萬平方公里約占 0.33 格。
丁 70 萬平方公里卻占 9 格，單位實際面積的圖面格數遠高於其他區。
若丁位於高緯，研究者應如何呈現面積比較才不誤導？
只放原圖並刪除數值
把丁的顏色加深
附等積圖或保留實際面積欄
把所有圖面格數改成 9
刪除數值會讓投影錯覺更難查核。
加深顏色不能修正面積尺度。
等積圖或實際數值能提供公平比較基準。
任意改成相同格數會捏造資料。
要在世界地圖上公平比較各洲森林面積，應優先保留哪項性質？
面積
局部角度
從單一中心的距離
頁面外框形狀
森林面積比較需要各區圖面占比代表實際面積。
局部角度不能保證面積比例。
中心距離與森林面積無直接關係。
頁面外框不是地理性質。
以消防站為中心畫出 20 公里服務範圍，最重要的是哪項地圖性質？
各區面積相等
由消防站量出的距離正確
世界各洲輪廓相似
高緯地區不變形
服務範圍由固定半徑決定，不是比較區域面積。
從消防站到周圍的距離直接決定 20 公里邊界。
全球洲界與地方服務圈無關。
任務是局部範圍，不需先處理全球高緯。
若任務是比較各國輪廓是否相似，最需注意哪項性質？
形狀
人口
面積統計年份
印刷色彩
輪廓比較直接涉及形狀與角度關係。
人口不是幾何輪廓。
年份可能影響國界資料，但題目問投影性質。
色彩不決定輪廓是否變形。
規劃跨洋航行時，僅知道地圖為等積投影，為何仍不足？
航行還需方向與路徑距離資料
等積圖沒有任何國界
等積圖只能在夜間使用
航行不需要地圖
航線判讀需要方向、路徑與距離，等積只保障面積。
等積圖可以畫國界。
投影使用不受晝夜限制。
航行當然需要合適的空間資訊。
市政府要呈現各里公園占里域面積比例，哪種底圖條件最重要？
各里圖面面積比例一致
所有道路都畫成直線
里名使用同一字體
市界位於圖面中央
公園占比以里域面積為分母，底圖須公平呈現面積。
道路是否筆直不決定面積比例。
字體一致只影響閱讀。
置中是排版，不是分析條件。
學校要畫從校門到各集合點的直線距離比較圖，應先確認什麼？
校門到各點的圖上距離具有一致對應
各集合點面積完全相同
每個點使用不同顏色
地圖涵蓋整個地球
任務比較由校門出發的距離，需要一致的距離尺度。
集合點面積不是距離問題。
顏色可協助辨識但不能保證距離正確。
校園任務不需全球範圍。
選擇地圖時，下列哪個順序較合理？
先挑最漂亮的圖，再猜它能做什麼
先確定任務所需量，再核對投影性質與範圍
只看地圖出版年份
只選使用最多顏色的圖
外觀不能代替用途與投影證據。
由任務、性質到適用範圍，能直接檢查地圖是否合用。
年份新不保證投影符合任務。
顏色多寡與幾何準確無關。
甲圖保面積但形狀變形；乙圖保局部形狀但面積變形。研究『國家面積與海岸輪廓』應如何處理？
只用甲圖回答兩項
只用乙圖回答兩項
甲圖比較面積、乙圖觀察局部輪廓
把兩圖面積直接相加
甲圖不能可靠回答形狀問題。
乙圖不能公平比較面積。
依各圖保留性質分工，能分別回答兩項。
不同投影圖面面積不可相加。
某投影只保證『從臺北量到各地的距離』。下列哪個任務超出保證範圍？
比較臺北到東京與臺北到馬尼拉的距離
畫臺北 1,000 公里半徑圈
估計東京到馬尼拉的距離
找出距臺北較近的城市
兩段距離都以臺北為起點。
半徑圈也是由臺北向外量距。
東京與馬尼拉都不是臺北，兩地間距離未被保證。
仍是比較臺北到各城市的距離。
人口密度圖若使用嚴重放大高緯面積的底圖，可能造成哪種閱讀問題？
高緯區域的視覺占比被誇大
所有人口數自動歸零
經緯度完全消失
人口密度單位改成時間
底圖面積放大會讓高緯區在視覺上占據過多空間。
投影不會改寫人口數為零。
經緯度不必然消失。
投影也不會改變統計量的物理單位。
人道救援簡報要同時呈現受災面積與物資基地到各地距離。哪項資料組合最合適？
等積底圖加基地中心距離表
未標投影的裝飾地圖
只有各地風景照片
把所有受災區畫成同樣大小
等積底圖處理受災面積，中心距離表處理運輸距離。
未標投影無法驗證兩項需求。
照片不能量化面積與距離。
畫成同大會破壞實際差異。
某應用程式讓使用者在『面積公平』『局部形狀』『中心距離』三模式切換。這項設計主要反映什麼？
投影需依用途取捨
地球表面每天改變形狀
三種模式的資料來源必定互相矛盾
切換模式可讓同一圖同時無變形
不同模式優先保留不同性質，正是用途取捨。
地球不會因介面切換而改變形狀。
性質取捨不表示資料來源矛盾。
切換只能選擇表現，不能在單一平面同時消除全部變形。
任務一最適合選哪張地圖？
甲
乙
丙
三張都同樣適合
任務一比較行政區面積，甲圖保面積。
乙圖保局部形狀，不能保證面積公平。
丙圖只保由中心量距。
三圖性質不同，並非同樣適合。
任務三使用丙圖時，哪個距離可由資料直接支持？
甲城到乙城
基地到甲城
乙城到港口
甲城到港口
兩端都不是基地，超出中心距離條件。
丙圖保證由基地量到各地的距離。
此距離不以基地為端點。
此距離同樣不含基地。
若要同時完成任務一與任務二，最合理的資料策略為何？
只用甲圖並假設形狀正確
只用乙圖並假設面積正確
分別使用甲圖與乙圖
放棄兩個任務
甲圖只承諾面積，不能補上形狀假設。
乙圖只承諾局部形狀，不能補上面積假設。
兩任務分別對應甲、乙性質，可用多圖互補。
已有合適資料，不需放棄。
要判斷兩國實際面積大小，哪項證據優先度最高？
同單位的可靠面積統計
地圖上的國名字級
輪廓離圖框的距離
地圖紙張尺寸
同單位面積統計直接量化實際國土大小。
字級是排版設計。
離圖框距離不代表面積。
紙張大小只改變整體顯示尺度。
同一國在兩張世界地圖上大小不同，最先應檢查什麼？
兩圖的投影性質
國民平均身高
地圖標題顏色
紙張是否摺過
不同投影會讓同一區域呈現不同圖面面積。
平均身高不會改變國土輪廓。
標題顏色與投影無關。
紙張摺痕不是正常製圖差異的首要解釋。
在非等積世界地圖上數輪廓像素，所得結果代表什麼？
圖面面積
實際國土面積
人口總數
平均海拔
像素只量到影像中的圖面占比。
若非等積，圖面像素不能直接換成實際面積。
像素數沒有提供人口。
輪廓面積也不是高度資料。
圖上甲國看似比乙國大，但統計為甲 45 萬、乙 62 萬平方公里。哪個判斷正確？
甲實際較大
乙實際較大
兩國一定相同
無法比較，因數值都有單位
45 小於 62，甲實際較小。
同單位比較 62 大於 45，乙實際較大。
兩數值不同。
相同單位正是可直接比較的條件。
『兩國在同一張世界地圖上，所以可以直接用圖面大小比實際面積。』這句話忽略什麼？
同一張非等積圖的比例也可能隨位置改變
同一張圖不能出現兩個國家
世界地圖沒有方向
國家不具有面積
非等積投影即使同一張圖，面積尺度仍可能因位置不同。
同一圖當然可呈現多國。
世界地圖可以標示方向。
國土可量測面積。
比較兩筆國土面積資料前，除了來源可信，還應確認哪一點？
單位與統計範圍一致
國旗顏色一致
國名長度相同
首都緯度相同
不同單位或邊界範圍會使數值不能直接比較。
國旗顏色不影響面積。
名稱長度是文字特徵。
首都緯度與國土面積可比性無關。
某學生說：『高緯國家在地圖上都比較大，所以實際面積也較大。』應如何修正？
改看等積圖或實際面積資料
只把地圖放大兩倍
改用更亮的顏色
刪除低緯國家
等積圖或數值能排除高緯圖面放大的干擾。
整圖放大不會改變相對變形。
顏色與面積尺度無關。
刪除資料不會使結論正確。
資料表列甲、乙實際面積比為 1：2，非等積圖上的圖面比卻是 3：2。可支持哪項推論？
甲實際大於乙
圖面比例不能代表這兩地的實際面積比
面積表一定抄錯
兩地人口比也是 3：2
實際比 1：2，甲小於乙。
圖面比與實際比不一致，顯示圖面不能直接代表面積。
差異可由投影解釋，不能直接否定表格。
沒有任何人口資料。
兩份面積統計的國界定義年份不同。即使單位相同，為何仍需謹慎？
統計範圍可能不同
年份會改變平方公里的大小
舊資料沒有數字
國界只存在於地球儀
邊界或統計範圍改變會使面積基礎不同。
平方公里單位不隨年份改變。
舊資料仍可含數字。
國界可在多種地圖與資料中表示。
同實際面積的四個測試區在圖上占比不同。若製圖者仍用圖面大小排序，最大問題是什麼？
排序混入了投影尺度差異
排序一定按字母順序
圖面不能出現四個區域
實際面積沒有任何作用
相同實際面積卻圖面不同，排序反映的是投影放大而非真實大小。
題目沒有字母排序資訊。
一張圖可呈現多區。
實際面積正是檢驗圖面排序的基準。
社群貼文用未標投影的截圖說某島比某洲大。最有效的回應是什麼？
提供兩者實際面積與等積圖比對
只說貼文作者不可信
把截圖旋轉九十度
用更多驚嘆號反駁
面積數值與等積圖能直接檢驗宣稱。
批評作者不是內容證據。
旋轉不會修正投影比例。
標點數量不增加論證力。
學生要用影像軟體量各國像素面積。什麼前提下結果才較能代表實際面積比？
底圖採等積投影且解析度一致
每國填上不同顏色
國名全部刪除
把螢幕亮度調到最高
等積投影使圖面面積比例對應實際面積，解析度一致才能公平數像素。
顏色差只利於辨識。
刪國名不會修正面積尺度。
亮度與幾何比例無關。
依實際面積，四區由大到小的正確順序為何？
乙、丁、甲、丙
丙、甲、丁、乙
丁、乙、丙、甲
甲、丙、乙、丁
實際面積依序為乙 95、丁 75、甲 55、丙 40。
此順序把最小的丙放在最前。
丁並非最大，乙才是。
甲不是最大，且丁不應排最後。
若只依截圖像素排序，哪兩區的先後會和實際面積排序相反？
甲與乙
乙與丙
乙與丁
甲與丙
甲圖面 140 像素大於乙 120，但實際甲 55 小於乙 95，先後相反。
乙在圖面與實際都大於丙。
乙在圖面與實際都大於丁。
甲在圖面與實際都大於丙。
要改善這份簡報，哪項修改最能防止觀眾誤判？
刪除實際面積欄
把所有像素數四捨五入
改用等積底圖並保留實際數值
依國名筆畫排序
刪除數值會失去查核基準。
四捨五入不能修正投影造成的相對偏差。
等積底圖與實際數值同時提供公平視覺和可核對資料。
筆畫排序與面積判讀無關。
地球儀上的經線在何處相交？
赤道
南北兩極
本初經線中央
所有回歸線
赤道與各經線相交，但經線不在赤道彼此會聚。
所有經線皆連接南北兩極並在兩極相交。
本初經線只是其中一條經線。
回歸線是緯線，不是經線會聚處。
同樣相差 10° 經度，哪裡的實際東西距離通常較長？
赤道附近
北極點
南極點
各緯度完全相同
經線在赤道附近間隔最寬，同經度差的東西距離較長。
所有經線在北極相交，經度間的距離趨近零。
南極情況同樣趨近零。
經線會聚使距離隨緯度改變。
地圖上的等經緯度格向高緯越來越大，最先顯示什麼？
高緯圖面尺度增加
高緯人口增加
赤道位置移動
地球半徑縮小
相同經緯跨度的圖格變大，代表圖面尺度隨位置增加。
格網大小不提供人口資料。
赤道不因投影而移動。
投影不會改變地球實際半徑。
某世界地圖把所有經線畫成等距平行直線。越接近兩極，東西方向最可能如何？
被拉寬
完全消失
必定縮成一點
不受投影影響
球面經線本應向兩極會聚，平面仍等距會把高緯東西方向拉寬。
圖面仍有寬度，不是完全消失。
縮成一點是球面會聚，不符合題圖平行線。
已知線形改變，不能說不受影響。
判斷投影變形分布時，為何等經緯度格通常比國界輪廓更適合比較？
格網提供一致的角度跨度
國界都呈正方形
格網不會受到任何投影影響
國界沒有地理位置
同樣經緯跨度能作位置間的一致比較基準。
國界多為不規則形。
格網正因受投影影響才可顯示變形。
國界具有明確空間位置。
高緯網格在圖上變高又變寬，能得到哪個限定結論？
高緯圖面放大較明顯
高緯實際土地都較肥沃
高緯人口一定密集
每個高緯國家形狀相同
網格兩方向增大，直接反映圖面尺度放大。
土壤資料未提供。
人口分布不能由網格幾何推出。
不同國家輪廓不會因此相同。
若經緯網只顯示格子向圖面邊緣拉長，還不能精確知道什麼？
變形較可能集中在邊緣
格子輪廓已有改變
面積被放大幾倍
中心與邊緣表現不同
拉長趨勢可支持邊緣變形較大。
格子從原形拉長，輪廓改變可見。
沒有比例或數值，不能計算精確倍數。
圖形描述已顯示位置差異。
甲圖高緯格面積為低緯格的 4 倍，但兩格代表的球面範圍相同。哪項推論較合理？
高緯地表面積也是四倍
甲圖在高緯有較強圖面放大
低緯格的經緯度不存在
兩格人口必為 1：4
兩格代表的球面範圍已知相同，不能說實際四倍。
相同球面範圍呈現四倍圖面，表示高緯放大較強。
低緯格當然有經緯度。
格面積資料不能推出人口。
某圖的經線由中央向兩側彎曲，測試格在邊緣傾斜。哪項描述最審慎？
邊緣形狀與方向可能較中央變形
所有邊緣國家實際傾斜
中央面積一定百分之百正確
彎曲經線表示經度資料無效
格子傾斜可支持邊緣形狀或方向關係改變。
圖面傾斜不是國家實體旋轉。
中央變形較小不等於完全無誤。
彎曲是投影呈現，經度仍有意義。
兩張圖都畫直線緯線；甲的緯線等距，乙的間距向高緯增加。能直接確認哪項差異？
乙的南北圖面尺度向高緯增大
甲一定是等積投影
乙所有方向都錯
甲所有距離都正確
緯線間距增加直接表示同緯度差在圖面上變長。
緯線等距不足以證明等積。
單一方向尺度變化不能證明所有方向錯。
等距緯線也不能保證任意距離。
學生設計投影比較實驗，哪項做法最能找出變形位置？
在各緯度放置相同角度跨度的測試格
只比較不同國家的名稱
每張圖使用不同紙張大小
只看圖面中央的一個點
相同經緯跨度提供跨位置可比的測試單位。
國名不是幾何量。
紙張大小不同會加入額外變因。
只看一點無法比較位置差異。
互動地圖顯示游標所在處的局部比例。使用者發現比例向兩極增大，應如何運用？
面積比較時改查等積資料
認定高緯土地正在擴張
把游標固定在赤道就能修正全圖
刪除比例資訊
比例向高緯增加會誇大圖面面積，應另用等積資料。
顯示的是投影尺度，不是土地實際變化。
固定游標不會改變其他位置的投影。
刪除資訊反而失去判讀依據。
哪張圖的高緯東西方向最可能被明顯拉寬？
甲
乙
丙
三圖無法比較
甲的經線保持等距平行，未向高緯會聚，會拉寬高緯東西方向。
乙的經線向兩極會聚，較接近球面趨勢。
丙只呈現小範圍，不能由表中判定全球高緯拉寬。
表格已提供足夠經線形態可比較。
哪張圖最不能只靠此資料判斷全球變形分布？
甲
乙
丙
甲與乙
甲涵蓋全球且列出經緯線形態。
乙也涵蓋全球並有格網資訊。
丙只記錄城市周邊小範圍，無全球高低緯比較。
甲乙都比丙具有全球格網證據。
依表中資料，哪項結論最適當？
甲圖高緯格變大，顯示變形隨位置增加
乙圖經線會聚，所以完全沒有任何變形
丙圖範圍小，所以能精確呈現全球
三圖的任兩點距離都必定相同
甲的緯線間距增加且經線平行，支持高緯網格放大。
經線會聚一項不能證明乙圖所有性質無變形。
局部圖無法代表全球。
表格沒有任兩點距離測試。
為何不存在能在全球同時完整保留面積、形狀、距離與方向的單一平面地圖？
球面不能無損展成平面
全球國家數太多
紙張顏色有限
地名語言不同
球面與平面的幾何差異造成不可避免的取捨。
國家數量不決定投影幾何。
顏色限制與空間性質無關。
語言差異也不會造成投影變形。
完整說明一張投影圖的適用性，至少應包含什麼？
保留性質、適合任務與限制
紙張品牌、價格與重量
國名數量、字體與顏色
製圖者年齡與住址
這三項能連結投影取捨與實際用途。
紙張商品資訊不說明投影。
排版特徵無法界定幾何性質。
個人資料與地圖適用性無關。
研究同時涉及面積與方向時，較可靠的原則為何？
使用多種合適資料互相補充
任選一張圖並假設全部正確
把所有區域畫成圓形
只保留圖面中央資料
不同資料可分別處理面積與方向需求。
單圖未必保留兩種性質。
改成圓形會破壞實際輪廓。
刪除邊緣資訊不能完成全球研究。
甲圖適合面積比較，乙圖適合局部方向判讀。下列用法何者正確？
用甲比較各洲面積、用乙判讀港口附近航向
用乙比較全球面積、用甲保證航向
兩圖都可保證任兩點距離
只看哪張圖較漂亮
兩項任務分別符合甲乙的已知性質。
此用法把兩圖優勢對調。
題目沒有給任兩點距離保證。
美觀不是分析準確性。
某圖只在中心附近形狀較準。報告應如何描述？
中心附近可作局部形狀判讀，遠處需另查
全圖所有性質完全正確
中心附近面積一定為零
遠處地理資料全部無效
此敘述保留已知的空間範圍並指出限制。
局部形狀準不能推廣到全圖或全部性質。
形狀準確與面積為零無關。
遠處可能只是變形較大，不等於所有資料無效。
兩張世界地圖的國家輪廓大小不同，最合理的處理方式是什麼？
比較兩圖投影目的與保留性質
認定其中一張造假
把兩張圖疊色後當成真實形狀
只選出版日期較新的圖
差異可能來自合法的投影取捨，需先查性質。
未檢查投影就指控造假沒有依據。
疊色不能消除各自變形。
新舊不直接決定投影是否合用。
『此圖從中心量距正確』不能支持哪項敘述？
中心到甲地距離可用
中心到乙地距離可用
甲地到乙地距離一定正確
可用來畫中心固定半徑圈
這正落在中心量距條件內。
乙地同樣由中心量起。
兩端都不是中心，超出保證。
固定半徑由中心向外量距。
展覽標牌只寫『這是最準確的世界地圖』。主要問題為何？
沒有說明準確的性質與用途
標牌字數太少所以一定錯
世界地圖不能標文字
準確地圖必須是圓形紙張
投影準確性必須限定面積、形狀、距離、方向及範圍。
字數不是判斷真偽的充分條件。
地圖可附文字說明。
紙張外形不會使投影全能。
新版數位地圖可即時更新道路。這項優點為何不能證明它無投影變形？
資料更新與球面展平是不同問題
道路永遠不會改變
數位地圖沒有座標
只有紙本地圖才需投影
更新改善內容時效，卻不改變球面轉平面的幾何限制。
道路確實可能改變。
數位地圖可以使用座標。
螢幕也是平面顯示，同樣需投影。
研究者用等積圖比較面積，再用球面距離資料檢查航線。這個做法的優點是什麼？
讓不同資料各自處理擅長的性質
證明等積圖所有距離都錯
讓兩種資料自動變成同一投影
避免說明任何限制
等積圖與球面距離資料分別處理面積和路徑問題。
使用另一資料不等於證明所有距離都錯。
兩種資料仍是不同表示。
此方法更需要清楚說明用途與限制。
地圖平台讓使用者切換等積、局部保角與中心等距模式。教師最適合引導學生觀察什麼？
同一地區在各模式的取捨與用途
哪個模式背景最鮮豔
切換後國土是否真的改變
哪個按鈕文字最長
切換模式可直接比較投影如何優先保留不同性質。
顏色不是投影概念。
國土實體不會因模式改變。
按鈕長度與地理判讀無關。
地方政府公布地圖時，哪段附註最負責任？
本圖採等積呈現供面積比較，形狀與距離請勿作精密量測
本圖最完美，不需其他資料
本圖顏色很多，所以沒有誤差
本圖只供宣傳，不必說明比例
附註明確交代保留性質、用途與限制。
沒有任何投影可宣稱全球全能。
顏色多寡不消除投影誤差。
宣傳用途仍應避免誤導。
要製作全球耕地面積比較圖，應優先選哪個產品？
甲
乙
丙
丁
甲明確保面積，適合全球面積比較。
乙只保中心距離。
丙強調局部角度。
丁未標性質，不能確認面積公平。
由救援基地畫 300 公里服務圈，哪個產品最符合？
甲
乙
丙
丁
甲保面積，未承諾基地距離。
乙保指定中心到各地距離，符合固定半徑。
丙只保局部角度。
丁沒有任何投影說明。
對丁產品最合理的採用決策為何？
直接用於所有精密分析
因外觀熟悉就視為無變形
先取得投影與適用範圍說明再決定
認定它必定比甲乙丙準確
缺少性質說明，不能直接作精密分析。
熟悉外觀不是幾何證據。
補齊投影與範圍資訊後才能判斷用途。
沒有比較證據支持最準確。
全市公車站牌位置最適合以哪種幾何資料表示？
點
線
面
只有文字不需位置
站牌是離散設施，分布分析重位置。
線適合道路或路線。
面適合有範圍的區域。
沒有位置無法做地理分析。
要分析道路交會與最短路徑，道路最適合先表示為何？
照片顏色
線
點
面積統計表
顏色不能取代網路拓撲。
線可記錄路段、節點與連通。
點只能表示路口或設施，不能完整表達路段。
統計表缺路網幾何。
計算各行政區面積與人口密度，行政區界應使用哪種幾何？
單一線段
無坐標清單
面
點
單一線段不封閉區域。
無坐標不能空間套疊。
封閉面可計區域面積並連結人口。
點無法表示完整範圍。
同一所學校在全國圖用點、校園圖用面，最合理的解釋為何？
其中一圖必定造假
學校每天改變形狀
點可以直接計校地面積
比例尺與分析目的不同
兩種表示可各自符合用途。
表示差異不等於現實每日變形。
點資料不含真實邊界面積。
不同尺度可採不同概化幾何。
河流中心線圖層可以直接回答哪項問題？
河段連通與圖上長度
精確水面面積
即時水質濃度
河床每處深度
線幾何支援網路與長度。
水面積需面邊界。
濃度需監測屬性與日期。
深度需測量資料。
圖上的避難所點有位置，但要知道容量與是否開放，還需什麼？
只看背景顏色
對應的屬性欄位與更新日期
把點畫得更大
刪除識別碼
背景色與開放狀態無必然關係。
容量狀態屬非幾何資訊且可能隨時間變化。
符號大小不等於可靠容量。
沒有識別碼更難連結正確紀錄。
兩條道路線在畫面上交叉，能否直接認定車輛可轉向？
能，只要顏色相同
不能，因線資料永遠不連通
不能，需查是否共享節點及是否為高架或地下
能，任何交叉都可通
顏色不能證明連通規則。
正確建模的線可連通。
平面交叉可位於不同高程，也可能未建立拓撲節點。
高架跨越是常見例外。
一個行政區面圖層出現重疊與細小縫隙，最可能影響什麼？
北箭頭方向
衛星拍攝時間
地名讀音
面積加總與區內統計
北箭頭不由面拓撲決定。
拍攝時間是影像中繼資料。
讀音與幾何錯誤無關。
重疊會重複計算，縫隙會漏計。
消防栓點偏移到河對岸行政區，會造成哪項風險？
分區計數與最近道路分析錯誤
點會自動變成面
河流改變流向
人口資料自動更新
位置偏移會導致錯誤套疊與服務判斷。
座標錯不會改變幾何類型。
資料點不改變現實河流。
人口更新需另有來源。
甲圖用道路中心線，乙圖用道路用地面。哪項比較正確？
乙沒有任何邊界
甲適合路網長度，乙適合道路占地面積
兩圖可做完全相同分析
甲可直接得每處實際寬度
面資料本身有封閉邊界。
兩種幾何分別支援網路與面積任務。
幾何內容不同，適用分析不同。
中心線若無寬度屬性不能直接得實寬。
救災路徑系統顯示道路在線上相接，但現場橋梁已斷。應如何處理？
刪除所有路網
把橋梁點改成行政區面
更新道路狀態或關閉該路段，保留來源與時間
仍依幾何連通強迫通行
其餘可用路段仍有價值。
改幾何類型不能表示封路。
動態屬性需反映不可通行，路徑才不會誤導。
幾何連通不等於現況可通。
同一座校園在全縣避難圖上畫成一個點，在校園疏散圖上畫成一個面。如何判斷這兩種表示？
校園只能永遠表示為面
點資料一定比面資料精確
兩圖必有一張畫錯
都可合理，幾何表示會隨比例尺與分析目的改變
在小比例尺全縣圖上，校園範圍可能小到適合簡化為點。
精確度取決於資料尺度與用途，不由點或面單獨決定。
同一地物可依任務簡化，不能只因幾何不同判錯。
縣圖重視位置節點，校園圖需呈現範圍與出口，兩者用途不同。
要計算各行政區內避難所數量，最直接套疊哪些幾何？
只用避難所容量文字
避難所點與行政區面
道路線與河川線
只用行政區中心點
容量文字缺空間歸屬。
點落在哪個面內即可分區計數。
兩組線無法直接回答避難所數。
中心點不能表示完整行政區包含範圍。
規劃今日可通行路徑時，哪個屬性最重要？
行政區顏色
避難所點大小
道路通行狀態與更新時間
河名長度
顏色不是路網狀態。
點符號大小不能替代道路資訊。
路徑可用性取決於路段現況且需最新。
河名不決定道路通行。
若要分析最新河岸變動，表中河川層可直接視為現況嗎？
可以，線資料永遠不過時
可以，坐標相同就代表日期相同
不宜，因河川不能用任何 GIS 表示
不宜，資料三年前且只有中心線，需較新河岸面或影像
河道可能變動。
坐標系統一致只支援對齊，不保證時效。
河川可用線或面依目的表示。
日期與幾何都不符合最新河岸範圍任務。
尋找坡度緩、人口多且道路可達的候選地，最直接需要哪些圖層？
地形、人口與交通
只要行政區名稱
只要衛星雲圖
只要海洋深度
三層分別對應可建性、需求與可達性。
名稱不能給坡度人口路網。
雲圖不直接提供三項條件。
海深與陸上候選地無關。
不同來源圖層疊合前，優先確認哪項？
檔名長度相同
坐標系統、解析度與資料日期
標題字體相同
圖層顏色相同
檔名長短與品質無關。
三項會影響位置對齊與時效。
字體不保證空間一致。
同色不表示同坐標。
人口多的行政區是否表示區內每個位置人口都多？
表示，行政區面沒有差異
不表示，因人口不能地圖化
不表示，人口可能集中在部分聚落
表示，總數會平均分布
面內可有城市與山林差異。
人口可用網格、點或分區圖表示。
總數缺區內分布資訊。
人口分布通常不均。
道路層向東偏移兩百公尺後與聚落層疊合，最可能造成什麼？
人口自動增加
地形海拔變低
資料日期自動更新
可達距離與路口位置判斷錯誤
幾何偏移不改人口現實。
也不改地形高度。
日期須由來源更新。
系統偏移會讓道路落在錯誤位置。
今年人口網格與十年前道路層可否直接當作今年可達性？
不宜，交通圖層時點不一致
可以，路永遠不變
可以，只要人口最新
不宜，因人口與道路不能疊合
舊路網可能漏新路或保留已廢路。
道路會增建、封閉或改道。
另一核心層過舊仍會誤導。
時點一致時兩層可疊合。
候選地規則寫『顏色看起來最深』有何問題？
深色不能出現在地圖
缺少可重現的門檻與權重
顏色一定等於海拔
所有深色區都沒有道路
地圖可用深色但需明確語意。
不同人與顯示器可能判讀不同，無法查核計算。
顏色需圖例定義。
沒有此必然關係。
道路密度與人口密度高區重疊，最穩當的結論是什麼？
人口必完全由道路造成
兩者沒有任何關係
兩者在此資料中呈空間相關，因果需另證
道路必是人口唯一原因
因果也可能反向或雙向。
重疊至少支持關聯。
疊圖直接支持共現但非因果方向。
仍可能有產業地形等因素。
用大型行政區平均人口密度選救護站，山區被判需求中等但實際居民集中谷地。問題是什麼？
道路圖顏色太亮
海拔資料一定錯
人口密度不能計算
空間單位太粗造成區內分布被平均
顏色不是根因。
問題在統計單位而非必然海拔錯。
人口密度可算但需合適分母與單位。
大面積平均掩蓋聚落集中。
兩圖坐標相同，但人口為夜間常住、交通流量為白天尖峰。可直接解釋通勤需求嗎？
需小心，時間定義不同且人口不含日間流入
可以，坐標相同就完全相容
可以，夜間人口等於白天人口
不可以，因任何時間資料都無用
兩層的時間語意不同，需通勤或日間人口補充。
空間對齊不能解決概念時點差異。
商業區日夜人口可能差異大。
時間資料有用但要匹配問題。
地形層解析度三十公尺，卻宣稱能判定每一個一公尺寬坡道的坡度。問題何在？
只要放大畫面就會新增細節
資料解析度不足以支援如此細的結論
三十公尺一定比一公尺詳細
坡度不需地形資料
視覺放大不創造資料。
網格大小遠大於坡道，局部變化被平均。
三十公尺是較粗單元。
坡度需實測或更細高程。
颱風後要更新避難服務分析，最合理的流程為何？
只更改地圖日期文字
刪除所有圖層
保留地形背景，更新道路中斷、人口避難位置與設施狀態後重算
沿用災前所有動態層
改文字不會改內容。
地形與未受影響資料仍有用。
穩定與動態資料分開更新，可反映災後現況。
道路設施與人口位置可能已變。
疾病高值區與工業區在疊圖上重合。僅憑這個結果，最合理的結論為何？
重合表示疾病資料必定錯誤
只要改用更深顏色就能證明因果
工業活動已被證明是唯一病因
兩者存在空間重合，仍須查人口結構、暴露與時間資料
重合本身不構成疾病資料錯誤的證據。
改變符號顏色不會增加因果或暴露證據。
空間重合只能建立關聯線索，尚未排除其他解釋。
答案保留重合事實，並提出檢驗暴露、時間與混雜因素的下一步。
依明確規則，哪個候選區目前全部通過？
甲乙丙
甲
乙
丙
乙丙各有不通過條件。
甲坡度、人口與洪水三項都過門檻。
乙位於高潛勢區。
丙坡度十度超過上限。
若有人只按可達人口選乙，忽略了什麼？
乙人口不足
乙道路資料過舊
乙的洪水高潛勢違反排除規則
乙坡度太大
一萬二千五百高於八千。
乙道路資料為本月。
乙人口與坡度合格，但洪水條件不合。
乙三度低於八度。
丙除了坡度不合格，還有哪項分析信任問題？
人口一定為零
洪水潛勢一定錯
坡度會因道路年份改變
道路資料五年前，現況可達人口可能不可靠
表中已有八千七百人。
沒有證據否定低潛勢。
坡度不由道路資料年份決定。
路網時效直接影響十五分鐘可達範圍。
衛星影像中所稱土地覆蓋，主要指什麼？
地表實際覆蓋的水、植被、裸土或建成表面
土地所有者姓名
行政機關預算
居民職業意願
土地覆蓋描述可觀察地表材質。
所有權是地籍屬性。
預算不是地表覆蓋。
職業意願也不是遙測表面。
規則矩形區塊、田埂與灌溉渠道共同出現，最可能是哪種覆蓋？
山頂裸岩
農地
自然曲流
海面
山頂裸岩不呈灌溉田塊。
規則田塊與灌溉設施支持農業覆蓋。
自然曲流形狀較彎曲且非矩形分割。
海面不會有田埂渠道。
一個影像區暗且平滑，能立即確定是水體嗎？
能，只要位於紙面下方
不能，因衛星永遠看不到水
不能，雲影或地形陰影也可能相似
能，暗色永遠是水
紙面位置不決定覆蓋。
衛星可觀察水體但需適當波段。
單一色調具有多重可能解釋。
水色會隨波段與混濁度變。
森林與都市建成區在高解析影像上常可用哪項差異輔助辨識？
地名字數
行政區人口總數
照片邊框厚度
冠層不規則紋理與街廓直線規則
地名不是像元特徵。
人口可輔助但非影像紋理。
邊框與地表無關。
紋理與幾何排列反映植被與人工構造差異。
影像顯示植被覆蓋，能否直接說該地是都市公園？
不能，還可能是農地、森林或其他綠地
能，任何植被都是公園
能，只要面積大
不能，因公園沒有植被
覆蓋不能單獨決定人類利用類型。
公園只是多種用途之一。
面積大也不能排除森林農地。
公園可以有植被。
假色合成影像把健康植被顯示成紅色，這是否表示植被真的變紅？
不表示，因影像沒有任何資訊
不表示，顏色由波段指定方式決定
表示，衛星改變植物
表示，所有紅色都是火災
影像仍含光譜資訊。
假色把不可見或其他波段映到顯示色。
衛星觀測不會使植物變色。
紅色語意由圖例決定。
三十公尺像元分類為建成區，最合理的解讀為何？
每棵樹位置都已精確知道
像元沒有任何空間範圍
該像元主要或模型判為建成覆蓋，內部仍可能混有植被道路
九百平方公尺全部是屋頂
解析度不足以定位每棵樹。
三十乘三十公尺正有面積。
大像元可混合多種地表，標籤是概括。
不能保證全部單一覆蓋。
山坡上不規則亮斑突然出現在豪雨後影像，周圍原為森林。最合理的初步假設為何？
一定是新住宅
一定是湖泊
影像必定損壞
可能是裸地或崩塌，需地形與現勘驗證
不規則山坡亮斑不足以證明住宅。
湖泊通常受地形低處控制且較平滑。
變化可能是真實而非必定錯圖。
時序與位置支持植被移除或坡面裸露。
低解析影像放大十倍後，為何仍不能辨識原本小於像元的巷道？
放大只放大像元，未新增原始空間資訊
巷道一定移動
顏色變多就會隱藏道路
比例尺失去所有意義
未取樣的細節不能由顯示放大恢復。
現實巷道不因操作移動。
顯示插值不等於真實細節。
影像仍有尺度，只是解析度不足。
同一水田在插秧、成長與收割後影像外觀不同，這說明什麼？
土地用途必定每天改變
季節與物候會改變同一土地覆蓋的光譜與紋理
地點每季改變坐標
衛星每次都錯
農業用途可持續但覆蓋狀態變化。
作物生長階段會改變水面與植被比例。
坐標不因季節移動。
時序差異可是真實物候。
災後快速辨識淹水範圍，哪種流程較可靠？
把所有陰影算成水
忽略拍攝時間
比較災前後同類影像，排除雲影並以地形與現場回報驗證
只看災後任何暗色
陰影不是水面。
水位和雲況隨時間快速變化。
多時相與輔助資料可降低誤判。
暗色可能是雲影建物。
衛星影像出現規則矩形、均一綠色且鄰近灌溉渠的區塊。若要區分公園與農地，下一步最有效的是什麼？
把影像放大後直接宣稱用途
只因綠色就判為公園
只因矩形就判為工廠
比對季節影像、地籍或現地資料
放大不會新增用途屬性或原影像沒有的細節。
綠色只支持植被覆蓋，不能單獨決定土地利用。
矩形可見於農田與建成設施，且題目未提供工廠特徵。
作物季節變化、地籍與現查可區分覆蓋相似但用途不同的地物。
甲區塊最可能是哪種土地覆蓋？
裸岩峰頂
水體
建成區
農地
峰頂不會沿低處曲流。
暗平滑、曲流與低處三項共同支持河流水面。
建成區常有規則街廓。
農地常呈田塊分隔。
乙與丙最合理的覆蓋組合為何？
乙海面、丙農地
乙建成區、丙天然湖
乙農地、丙建成區
乙森林、丙水體
乙矩形灌溉不似海，丙更像城市。
乙雖規則但以田塊渠系為主，丙也非湖。
乙規則田塊灌溉，丙街廓屋頂，分別符合。
乙缺冠層，丙不平滑。
若丁在下一期影像出現大片裸露亮斑，最可靠的處理是什麼？
直接宣布一定非法開發
把亮斑刪除
只改影像顏色
標記可能覆蓋變化，核對季節、雲影、坡度與現地資料
裸露可能來自崩塌、伐採或季節等多因。
刪除會隱藏潛在重要變化。
重新配色不解決原因判讀。
先驗證變化真實與可能機制，符合證據強度。
比較兩期衛星影像前，最重要的空間處理之一為何？
把相同地點幾何配準對齊
把日期刪除
任意改變顏色
只放大較舊影像
對齊可避免固定邊界被誤判位移。
日期是時序分析必要資訊。
任意配色不能提升幾何一致。
放大不新增解析度或對齊。
比較多年都市擴張時，為何宜選相近季節影像？
取消影像日期
減少作物物候、水位與日照季節差異
讓城市真的停止變化
使所有像元變成同色
日期仍需記錄。
正常季節循環可能被誤判成長期改變。
選季節不會停止現實變化。
不同覆蓋仍應有差異。
森林由一百公頃降為八十公頃，能直接得到哪個結論？
沒有任何新生森林
分類完全無誤
森林淨減二十公頃
二十公頃全部變住宅
可能有損失與新增同時發生。
面積數字不證明零誤差。
一百減八十為淨減二十。
去向需轉換類別。
兩期影像所有道路都向東偏一個像元，最可能的問題是什麼？
全市道路同時搬移
森林面積必增加
拍攝季節完全相同
幾何配準或坐標偏移
現實道路不會整體平移。
不能由道路偏移推森林。
季節相同不會造成空間位移。
固定物整體同向偏移是系統性對準問題。
某水庫雨季影像水面比枯水季大，能立即判永久擴建嗎？
不能，可能只是季節水位差
能，水面一變就是工程
能，雨季沒有降雨
不能，因影像看不到水
蓄水與降雨會造成正常季節波動。
需要多年同季或工程資料。
雨季通常正與降雨相關。
影像可判水面但需適當方法。
土地覆蓋總面積不變，是否表示沒有空間變化？
不表示，因面積不能計算
不表示，不同位置的增加與損失可互相抵銷
表示，淨值零等於每格不變
表示，面積永遠比位置重要
面積可計算但需搭配位置。
同量搬移或類別交換可使總量不變。
淨零不代表像元逐一相同。
位置對生態與服務很重要。
兩期影像解析度分別十公尺與三十公尺，直接逐像元比較有何問題？
三十公尺一定更精細
十公尺影像沒有位置
像元大小與混合程度不同，需重取樣並揭露限制
解析度不同不影響邊界
十公尺比三十公尺細。
兩者都有坐標。
空間單元不同會造成分類與邊界差。
細小地物在粗影像中會混合。
森林轉裸地像元集中在豪雨後的陡坡，最穩當的敘述為何？
已證明全部非法伐木
已證明分類零誤差
與降雨必然無關
與崩塌假設相容，仍需災情或現勘驗證
沒有許可或現勘證據。
任何分類都有誤差。
豪雨可能是合理觸發。
時間、坡位與覆蓋轉換支持但不確定原因。
某類淨增五公頃，轉換矩陣顯示新增二十、損失十五公頃。只報淨值會漏掉什麼？
實際有三十五公頃區域發生進出變化
新增面積是零
損失不算變化
矩陣一定錯
二十新增加十五損失，變動範圍共三十五。
新增明確為二十。
損失同樣是重要轉換。
淨增五與矩陣相容。
第二期影像有大片雲覆蓋，分類系統把雲下區標成未變。問題為何？
只需把雲塗透明
缺觀測不應默認未變，應標未知或補影像
雲保證地表不變
未知區可任意填值
視覺透明不恢復被遮資訊。
雲下沒有可靠觀測證據。
地表仍可能改變。
任意補值會製造結論。
監測海岸後退時，哪個流程最可靠？
只看浪花最遠處
把像元放大後報厘米精度
用相近潮位與季節影像配準海岸線，附位置誤差與多期趨勢
任選兩張不同潮位照片
瞬時浪花不是穩定海岸指標。
像元解析度不支持厘米。
控制潮位時點並量化誤差可比較真正趨勢。
潮位差會製造岸線移動。
同一河口兩期資料顯示建成區增加十五公頃、泥灘減少十五公頃，但總分析面積不變。這代表什麼？
建成區增加表示河口總面積也增加十五公頃
泥灘減少必定全由量測錯誤造成
總面積不變，所以沒有土地覆蓋轉換
至少有十五公頃可能由泥灘轉為建成區，仍應查轉換矩陣
分類面積在固定範圍內重分配，不會使分析區自動變大。
題目沒有誤差證據，不能把真實轉換先排除。
總面積守恆不代表各類別沒有互相轉換。
兩類一增一減提供可能轉換線索，轉換矩陣可確認實際來源去向。
紅樹林的淨變化與毛變化分別為何？
淨零，毛變20
淨減10公頃，毛變20公頃
淨增10，毛變5
淨減15，毛變10
總量由八十降七十並非淨零。
第二期少十；損失十五加新增五為二十。
方向與數字都不符。
十五只是損失，不扣新增。
水體增加十公頃能否全部解釋為永久海岸變化？
能，泥灘轉水體只有一種原因
不能，因表格沒有水體
不能，仍需潮位、水文與影像日期資料解釋原因
能，水體增加必永久
侵蝕、潮位或工程都可能。
表中有水體兩期資料。
即使同季節，河口水位與工程仍可能影響。
面積變化未直接給永久性。
要評估紅樹林棲地破碎化，除總面積還應取得什麼？
只把總數字加粗
只看建成區名稱
刪除轉換紀錄
損失新增區的位置、斑塊連通與邊緣形狀
排版不提供空間結構。
名稱不能計棲地連通。
轉換位置正是關鍵。
相同面積可形成集中或破碎的不同格局。
解讀假色衛星影像中的紅色前，最先應查什麼？
圖例與波段組合
地名筆畫
紙張厚度
行政區人口
顯示色的地物語意由波段映射定義。
筆畫與影像光譜無關。
紙材不決定數位波段。
人口不能解釋所有像元顏色。
研究七月颱風淹水，影像六月拍攝、八月發布。這張圖適合當什麼？
七月洪峰照片
颱風前基準影像
颱風後淹水現況
八月即時水位
也不是七月拍攝。
拍攝在事件前，只能代表災前地表。
六月尚未發生七月颱風。
發布日不等於觀測日。
影像圖例把白色標為雲，雲下地表應如何記錄？
永久積雪
一定是建成區
未知或被遮蔽
沒有變化
白色已由圖例定義為雲。
也不能任意指定覆蓋。
雲阻擋光學影像對地表的觀測。
未觀測不能判未變。
自然色與假色影像最主要的差別為何？
假色一定是偽造資料
自然色沒有拍攝時間
假色沒有解析度
顯示通道使用的波段組合不同
它是科學視覺化而非造假。
兩者都應有時間。
兩者都有空間解析度。
假色可把不可見波段映射到可見顯示色。
建物陰影長短會受哪項拍攝條件明顯影響？
太陽高度與方位
發布者姓名
圖例字體
行政區邊界
日照角度決定陰影方向與長度。
姓名不改光照。
字體只影響閱讀。
邊界不是光學條件。
十公尺與三十公尺空間解析度影像，哪項通常正確？
解析度與像元無關
十公尺影像可呈現較細空間細節
三十公尺影像每格較小
兩者能辨識完全相同地物
空間解析度正描述像元尺度。
每像元覆蓋較小地面範圍，通常較細。
三十公尺格較大。
小地物在粗像元中可能混合。
兩期農地影像分別拍於播種前與盛長期，外觀差異可能主要來自什麼？
衛星必定故障
土地所有權自動改變
作物物候與季節
農地坐標整體移動
正常季節差異不代表故障。
影像不能直接判所有權。
生長階段會改變植被覆蓋與反射。
地塊位置通常不因此平移。
影像拍攝時刻標為 02:00 UTC，使用者在臺灣解讀日照時還需注意什麼？
直接當臺灣凌晨兩點
忽略時區
把 UTC 改成公里
換算當地時區並查拍攝日期的太陽方位
臺灣時區通常需換算。
忽略會誤判陰影與日期邊界。
時間不能換成距離。
UTC 與當地時間不同，日照需在地時刻。
圖例把暗區分為水體、陰影與無資料三種。這種設計有何價值？
避免把相似色調但不同語意混成同一類
讓所有暗區都變水
取消拍攝日期需求
使解析度無限提高
分類與缺值語意被清楚區分。
正好避免這種誤判。
時間仍是必要資訊。
圖例不改變像元尺寸。
災後影像在洪峰三天後才拍攝，如何解讀淹水範圍？
可忽略河川水位
代表拍攝瞬間殘留水面，可能小於洪峰最大範圍
等於洪峰精確範圍
拍攝越晚水一定越多
水位是解釋範圍的重要資料。
水可能已退，影像只記錄該時刻。
缺洪峰時影像不能直接等同最大值。
晚拍不保證水增加。
救災影像雲量百分之七十，最合理的使用方式為何？
宣稱全區已完整觀測
刪除雲量資訊
只在可見區做有標記的初判，並補其他日期或感測器
把雲下全標安全
高雲量與完整觀測矛盾。
雲量是重要品質限制。
保留可用部分並揭露大範圍未知。
雲下未觀測，不能判安全。
一幅『災後影像』在七月二十日發布，但拍攝時間是六月一日；災害發生於七月十五日。這幅影像可作何用？
發布日比拍攝日更能代表地表狀態
可精確顯示七月二十日所有積水
直接當作七月十五日後的災情證據
作為災前基準，不能因發布日晚就當成災後拍攝
發布日不會把舊影像內容更新成當日狀態。
舊影像既非災後拍攝，也不能呈現發布日積水。
六月一日早於災害，不能支援災後狀態。
地表狀態對應拍攝時刻；發布時間只表示資料何時上線。
比較颱風前後且兼顧雲量與相容性，優先選哪一組？
只有丁
甲與丙
甲與丁
乙與丁
丁沒有災後影像。
甲為災前、丙為災後，波段解析度相同且雲少。
兩張都在颱風前且解析度波段不同。
乙多雲、丁又是較早災前且不同資料。
乙影像最主要的限制為何？
解析度與甲不同
沒有拍攝時間
雲量65%使大部分光學地表未知
拍攝在颱風前
乙甲皆十公尺假色。
表中有精確時間。
高雲量會遮蔽多數區域。
乙為七月十六，颱風後。
為何丁不能因七月二十日發布就當颱風後圖？
自然色永遠不能用
三十公尺沒有任何資訊
雲量太高
真正拍攝在六月一日，發布日不等於觀測日
自然色仍可提供覆蓋資訊。
三十公尺較粗但非無資訊。
丁雲量只有百分之二。
拍攝早於七月十五颱風。
選擇消防站位置並要求八分鐘內到達，最重要的交通資料為何？
含速限、通行與轉向限制的道路網
道路照片顏色
行政區名稱
世界航線圖
可用路網計算實際旅行時間。
顏色不能表示完整通行。
名稱不提供路段時間。
跨國航線與消防服務無關。
設施要服務最多居民，人口資料最理想的特徵為何？
把人口均分到山林
尺度足以顯示服務範圍內的實際分布
只有全縣總數
沒有年份
均分會製造不存在需求。
細緻且合適單位可估實際需求。
總數無法定位居民。
無年份不能判時效。
位於法定禁建區的候選地應如何處理？
隱藏禁建圖層
自動改法規日期
作硬性排除
用人口高分抵銷
隱藏會造成違規決策。
不得竄改資料。
法定限制通常不能靠偏好分數抵銷。
總分不應越過底線。
公園設址模型已有土地與人口層，還需哪層判斷步行可達？
海洋深度
國際時區
山峰名稱
人行路網、穿越點與障礙
海深與陸上公園無關。
時區不決定步行網。
名稱不能形成路徑。
步行路徑受街道、人行道與障礙影響。
洪水高潛勢圖層缺失時，最誠實的模型輸出為何？
標示安全條件尚未知，暫不作完整設址結論
把洪水風險填零
宣稱所有候選地安全
刪除模型日期
缺關鍵層使安全門檻無法判定。
零代表低風險而非未知。
沒有證據可全面宣稱。
日期仍需保留。
選醫院時，土地坡度圖能直接回答哪項？
即時病床容量
基地地形平緩程度
地籍所有權
醫師人數
容量需設施動態資料。
坡度層支援施工與可達初評。
所有權需地籍。
人力需醫療統計。
把洪水高風險扣十分、人口高需求加二十分後仍選中洪水區，模型可能有何問題？
洪水沒有任何風險
加法不能用於任何模型
硬性安全限制被平均分數抵銷
人口資料一定錯
洪水層正指出風險。
加權可用於偏好排序。
若高風險不可接受，應先排除而非扣分。
人口數可正確但規則設計不當。
路網資料只有道路幾何、沒有橋梁中斷或單行限制，八分鐘服務區會怎樣？
一定完全正確
人口會自動修正
坡度會變成零
可能包含實際不可通行或反向路段
幾何連通不等於合法可走。
人口層不能補交通規則。
道路屬性不改地形坡度。
缺少網路限制會高估可達性。
垃圾處理場設址若只用人口少與道路近兩層，主要缺什麼？
水源、地質、保育、土地與污染風險等限制
更多裝飾顏色
世界國界
作物名稱字體
設施可能影響環境與居民安全，需多項限制。
裝飾不增加決策證據。
全球國界不支援地方環評。
字體與設址無關。
兩個候選地總分相同，但甲資料為今年、乙多層為十年前。可視為同等可信嗎？
不能，因任何分數都無用
不能，乙的時效降低結果可信度
能，總分相同就完全一樣
能，舊資料永遠較準
分數可用但需品質欄。
輸入版本會影響結果適用現況。
相同數字可來自不同品質。
時效不是越舊越準。
災後臨時醫療站設址，最合理的更新策略為何？
把日期改成今天但內容不變
只選直線最近地
更新道路、淹水、避難人口與可用基地狀態後重新篩選
只沿用災前總分
改標籤不是更新。
直線忽略障礙。
災後多個動態條件已改變。
災前路網基地可能失效。
健康站候選地甲可服務最多人口，但位於官方洪水高潛勢區；規則明定高潛勢區不得設站。應如何處理？
把洪水圖層權重調低到零
只比較甲的土地價格
因服務人口最多而保留甲為首選
先依硬性排除規則淘汰甲，再比較其他候選地
任意取消風險圖層會違反既定規則並隱藏安全問題。
價格只是一項條件，無法解除洪水暴露。
服務效益不能推翻題目明定的安全排除條件。
硬性限制先篩除不可行地，再用門檻或偏好排序其餘方案。
哪個圖層最直接支援高洪水潛勢硬性排除？
坡度
洪水潛勢
人口網格
人行路網
坡度是地形條件但不等同洪水潛勢。
官方洪水層直接對應排除條件。
人口回答需求。
路網回答時間。
目前能否宣稱已完成輪椅十五分鐘可達分析？
能，只要人口最新
不能，因人口不能用
不能，人行網缺無障礙坡度與障礙資料
能，一般步行網等於輪椅網
人口時效不能補路網缺口。
人口網格仍有用。
輪椅可達需坡度、路緣與通行寬度等。
一般步行可走不代表輪椅可走。
地籍可建地層五年前，最合理的處理為何？
直接視為永久有效
把年份文字改成今年
刪除合法可建條件
向權責來源更新權屬與使用狀態後再作最終設址
舊資料不能保證現況。
竄改標籤不更新內容。
合法性是目標硬條件。
土地權屬與使用管制可能變更。
資料表某欄空白，最合理的第一步為何？
查缺值定義與來源
直接填零
直接填最大值
刪除日期
先確認是未知、不適用或其他狀態。
零可能是有意義真值。
最大值同樣無證據。
日期有助查核。
一公里人口網格適合直接定位哪一棟房屋人口嗎？
不適合，因人口不能地圖化
不適合，解析度太粗
適合，每格就是一棟
適合，放大即可
人口可地圖化但受尺度限制。
一格涵蓋大片範圍，不能定位單棟。
格內可能有許多建物。
放大不新增位置。
只有市中心圖層，能否推論全縣相同分布？
能，只要顏色相同
不能，因縣沒有地理資料
不能，資料空間範圍不足
能，中心必代表全縣
顏色不證明代表性。
問題是本資料不足。
樣本範圍不能無條件外推不同地區。
郊區地形人口可能不同。
避難所容量空白與容量零有何不同？
完全相同
空白一定比零大
零表示資料未調查
空白可能未知，零表示已知無容量
不能混為一類。
未知不能排序大小。
零通常是已知數值。
兩者語意與決策後果不同。
三十公尺高程網格輸出坡道坡度到小數三位，主要問題是什麼？
來源尺度不支持一公尺設施與過多小數
小數越多一定越準
高程完全不能算坡度
坡道必長三十公尺
粗像元與設施尺度不匹配且是假精確。
輸出位數不新增資訊。
高程可算區域坡度。
像元大小不決定坡道長。
人口欄都叫 population，就能直接合併嗎？
不能，因人口無法相加
不能，先查戶籍、常住、日間定義與年份
能，英文相同即同義
能，單位永遠一致
定義一致時人口可合理彙整。
同名欄位可能統計對象不同。
欄名不保證資料字典相同。
可能是人、戶或密度。
道路線存在但沒有通行狀態，可得出什麼？
道路一定封閉
可直接得到車速
知道幾何位置，不足以證明現況可走
道路一定開放
也不能默認封閉。
速度需屬性。
幾何與動態狀態是不同資訊。
可能施工或災損。
影像六成被雲遮，未見變化區占六成。可說全區六成未變嗎？
可以，沒看到就是沒變
可以，雲代表穩定
不能，因影像沒有日期
不能，雲下是未知不是未變
這會系統性低估變化。
雲與地表穩定無關。
題目問題核心已是雲遮。
缺觀測不能分類地表變化。
洪水圖標二十年重現期，卻被解讀成任何洪水都不會超過範圍。錯在哪裡？
情境定義被過度擴張，較大事件仍可能超出
二十年代表每天洪水
重現期是空間解析度
洪水圖完全無用
特定情境不是所有可能事件上限。
重現期不是每日頻率。
它是機率情境而非像元大小。
在正確限制下仍有用。
模型缺地質圖卻把所有平緩地評為安全，主要問題是什麼？
分數太少小數
未觀測的地質風險被默認為不存在
平緩地一定危險
地質與設址永遠無關
小數位不是核心。
地盤、斷層或液化等可能改變結論。
不能反向宣稱全危險。
地質是重要條件。
災後資料不足時，哪種決策表達最可靠？
把所有未知填安全
刪除不確定候選
列已知、未知、暫時假設、備援方案與更新時間
給唯一答案且不說來源
未知不能默認安全。
候選可作備援。
透明紀錄支援更新與風險控制。
黑箱唯一答案可能誤導。
避難所容量欄有三成空白。分析程式把空白全部當成零人，最主要的問題是什麼？
空白一定表示避難所已關閉
把空白改成平均值就必然正確
零人與未知容量意義相同
會把未知誤判為無容量，應先查缺值定義或補資料
關閉狀態需獨立欄位或現況資料，不能由空白推定。
平均填補也需要合理假設，且會掩蓋容量不確定性。
零是已知數值，空白可能代表未調查、遺漏或不適用。
先辨認缺值語意可避免錯誤排除仍可能可用的避難所。
能否把容量空白的避難所都視為零容量？
不能，因容量不能記錄
不能，需查明未知或真零
能，空白永遠是零
能，位置最新即可
容量可作屬性。
空白可能尚未回報，不能改成確定零。
缺值語意未定。
位置時效不補容量。
哪項缺口最直接阻止可靠計算災後步行路徑？
淹水有未知區
容量空白
道路無災後封路狀態
人口網格太粗
淹水也影響安全，仍可說最直接路網缺口是封路。
容量影響目的地選擇。
路網可通性是每條步行路徑的直接條件。
人口尺度影響需求定位但不直接決定一條路是否通。
目前最誠實的總結為何？
已能保證每位居民安全到達
把未知都填零即可完成
人口今年所以其他資料不重要
只能作初步候選，容量、道路與淹水未知需更新後才可發布完整指引
現有資料不支持保證。
填零會扭曲可用性與風險。
單一最新層不能補其他缺口。
多個必要條件仍缺，結論需縮小。
板塊運動造成地殼抬升主要屬於哪一類作用？
內營力
外營力
人口遷移
土地利用
板塊動力源自地球內部。
外營力主要作用於地表。
人口不是地質營力。
利用是人類活動。
岩石在原地因溫差反覆而裂開，稱為什麼？
板塊隱沒
物理風化
搬運
堆積
隱沒是板塊作用。
原地破碎且未改變化學組成，屬物理風化。
搬運需物質移位。
堆積是沉降。
河流在河口流速降低、泥砂沉降，主要屬何種作用？
地震
風化
堆積
褶皺
地震不是泥砂沉降過程。
風化發生在原地岩石。
能量降低使搬運物沉降。
褶皺屬內營力變形。
火山噴發與海浪侵蝕分別主要屬於什麼？
外營力、內營力
都是內營力
都是人口作用
內營力、外營力
順序顛倒。
海浪不是地球內部作用。
兩者皆為自然地形過程。
岩漿活動源自內部，海浪作用於地表。
流水將坡面碎屑帶離原地，至少包含哪兩個外營力過程？
侵蝕與搬運
褶皺與斷層
火山與地震
抬升與下沉
移走並帶走物質分別對應侵蝕與搬運。
褶皺斷層是地殼變形。
火山地震屬內部作用。
升降主要是地殼運動。
下列哪項說明外營力也能形成地形？
斷層使地層錯動
泥砂堆積形成沖積平原
板塊擠壓造成褶皺
岩漿形成火山
斷層主要是內部應力。
流水沉積可累積出平原。
褶皺屬內營力。
火山屬內營力。
山脈正在抬升，同時河流下切。這兩件事能否同時發生？
不可以，一地只能一種營力
可以，但都屬外營力
可以，內外營力可同時作用
不可以，抬升會停止流水
真實地形常為交互作用。
抬升主要屬內營力。
板塊抬升與流水侵蝕可並行。
抬升不會自動停止降雨河流。
某山坡崩塌發生於地震後，泥砂又被河流帶走。如何分類較完整？
全部只屬內營力
全部只屬人口變化
河流搬運屬火山作用
地震為內營力觸發，重力崩塌與流水搬運屬外營力
後續崩塌搬運不能全歸內部。
沒有這類人文資料。
流水與火山機制不同。
事件鏈包含內部震動與地表物質移動。
河口沙洲擴大，能否推論整個流域沒有侵蝕？
不能，沙洲泥砂可能來自上游侵蝕
能，堆積與侵蝕不能同時
能，河口只接收新物質
不能，因沙洲不含泥砂
物質來源需要上游風化侵蝕與搬運。
不同位置可同時作用。
沉積物是轉移而非憑空產生。
沙洲通常由砂泥堆積。
看到高聳山地便說『此處外營力很弱』，問題何在？
高度能直接給侵蝕速率
山地可在強烈抬升同時受強烈侵蝕
山地沒有河流
外營力只在海岸
速率需時間與量測。
現存高度是多過程的結果，不能單獨判侵蝕弱。
山地常有河流。
外營力遍及地表。
水庫攔截上游泥砂後，下游河口堆積可能如何變化？
河水停止流動
板塊運動立刻停止
泥砂供給減少，堆積可能減弱並增加侵蝕相對影響
一定無限擴大
水庫不必完全截斷流量。
工程不控制板塊。
攔砂改變物質收支，河口可少得沉積物。
供砂減少不支持擴大。
海岸地層先因斷層抬升，之後受雨水破碎並由溪流搬到海灣堆積。哪個分類最正確？
全部都是內營力
全部都是外營力
抬升屬外營力，河流搬運屬內營力
抬升屬內營力，破碎、搬運與堆積屬外營力
雨水風化與河流搬運並非地球內部能量直接造成。
斷層抬升來自地殼作用，不能歸為外營力。
此選項把兩類作用的能量來源完全顛倒。
地殼構造造成抬升；大氣水與重力驅動後續風化、搬運及堆積。
哪一階段最明確屬於內營力？
四
一
二
三
泥砂堆積屬外營力。
斷層與地殼抬升源自內部應力。
原地風化屬外營力。
溪流搬運屬外營力。
第二與第三階段的主要差別為何？
兩者都沒有物質變化
第二屬人口、第三屬氣候
第二原地風化，第三發生侵蝕搬運
第二是堆積，第三是造山
兩階段都有岩石或碎屑變化。
兩者都是自然外營力過程。
表中原地與離開山坡清楚區分。
分類方向相反。
若上游新建水庫大量攔砂，第四階段可能有何改變？
斷層一定停止
雨水不再風化
海灣必立刻變高山
海灣供砂減少，沙灘堆積可能變弱
工程不控制板塊。
風化仍受氣候岩性。
沒有此快速造山機制。
第三到第四的物質輸送被截留。
兩個板塊彼此靠近的邊界稱為什麼？
聚合邊界
張裂邊界
完全靜止區
氣候邊界
聚合表示板塊相向運動。
張裂是彼此分離。
板塊邊界通常有相對運動。
氣候界線不是構造類型。
深海溝、島弧火山與深淺震源帶的組合最支持什麼？
冰河搬運
板塊隱沒
河流堆積
風力侵蝕
冰河也不能。
三項是隱沒帶常見構造組合。
河流不形成深震源。
風力不能解釋海溝震帶。
中洋脊最常與哪種板塊運動相關？
水平錯動而無張裂
河口沉積
板塊張裂分離
大陸碰撞
純錯動不以新洋殼為主。
河口屬外營力。
板塊分離、岩漿上升形成新洋殼。
碰撞常形成山系。
兩板塊沿邊界水平相對錯移，最可能累積何種作用？
河口泥砂
冰河刨蝕
珊瑚生長
剪應力與地震
泥砂是流水過程。
冰蝕與板塊錯動不同。
珊瑚不是構造應力。
錯動邊界以水平剪切為主。
大陸板塊碰撞最可能形成哪種地形背景？
褶皺與高大山系
深海平原完全不變
河口三角洲
沙丘鏈
擠壓使地殼縮短增厚並造山。
碰撞會改變地殼。
三角洲是流水堆積。
沙丘主要由風力。
全球多數強震沿板塊邊界呈帶狀分布，主要原因為何？
降雨只在邊界
相對運動使應力集中並在斷層釋放
人口只住邊界
海拔低必震
降雨不是深部構造震主因。
板塊運動是構造震帶主要機制。
人口只影響觀測與損失，不產生全部地震。
海拔不是必要條件。
臺灣山脈與地震活動的構造背景最合理如何描述？
只由季風吹成
所有山脈由單次洪水堆積
位於歐亞板塊與菲律賓海板塊作用帶，持續變形造山
位於完全沒有板塊作用的中心
季風不能形成整體山脈構造。
洪水沉積不能解釋褶皺斷層。
板塊碰撞與隱沒背景支持活動造山和地震。
觀測顯示臺灣構造活躍。
板塊邊界在小比例尺圖上畫成一條線，實際應如何理解？
是地表可見的一公分牆
所有地震必在墨線正中央
線兩側完全不受影響
常是一帶有多條斷層與分散變形的區域
地圖線不是實體牆。
震央可分散於邊界帶。
應力與變形可延伸兩側。
製圖線是對較寬變形帶的概化。
某山系高大但火山少，能否排除聚合邊界？
不能，大陸碰撞可強烈造山但火山不顯著
能，聚合必有火山
能，高山只由風形成
不能，因任何地形都無法判讀
碰撞型與隱沒型聚合表現不同。
這把一種典型誤作必要條件。
風力不能形成整體褶皺山系。
可用褶皺地震等證據判。
某地遠離主要板塊邊界卻發生地震，這是否推翻板塊理論？
不推翻，因地震沒有位置
不推翻，板塊內舊斷層也可能受力活動
推翻，板塊內絕不地震
推翻，地震只由天氣
震央有可定位位置。
邊界集中多數地震但非毫無例外。
觀察不支持絕對說法。
構造震不由一般天氣主導。
知道某聚落靠近活動斷層後，最合理的防災行動是什麼？
完全忽略因無法預測
只把地圖放大
依官方資料強化耐震、避難與土地風險管理
精確宣告下一次地震日期
無法定時不等於無法減災。
放大不新增地方資料。
長期潛勢可轉成減災準備。
斷層位置不能給精確時間。
某邊界具有海溝、陸側火山弧，以及由淺至深向陸延伸的震源帶。最符合哪種板塊運動？
兩板塊只做水平錯移
板塊完全停止運動
兩板塊彼此張裂
一板塊隱沒到另一板塊下方
錯動邊界以淺震和線狀斷層為主，火山通常較少。
頻繁地震與火山證據不支持板塊靜止。
張裂邊界常見洋脊與淺震，不形成向陸加深震源帶。
海溝、火山弧與傾斜震源帶共同支持隱沒作用。
甲最符合哪種邊界？
河流分水界
隱沒型聚合邊界
張裂邊界
錯動邊界
分水界是地表地形。
板塊下沉與海溝震源火山組合符合隱沒。
張裂是彼此分離。
錯動以水平位移為主。
哪一邊界最可能形成中洋脊？
丙
三者必相同
乙
甲
丙主要水平錯移。
三種運動不同。
乙板塊分離並有海底長脊岩漿。
甲主要形成海溝島弧。
只依表格，能否預告丙下一次地震的日期與規模？
能，水平錯移固定每月地震
能，火山少即可算日期
不能，因丙沒有地震
不能，只能判長期淺震潛勢較高
沒有固定月週期。
火山多少與精確預測無此關係。
表中明確頻繁淺震。
構造背景不提供單次事件確切時間規模。
山區河流強烈下切最常形成哪種谷地？
V 形谷
寬廣三角洲
海蝕平台
沙丘
河流向下侵蝕形成狹窄 V 形剖面。
三角洲是河口堆積。
海蝕平台由海浪。
沙丘多由風力。
曲流外側凹岸通常以哪種作用較強？
板塊隱沒
侵蝕
堆積
風化停止
板塊作用不是河彎岸別。
彎道外側流速與沖刷通常較強。
堆積多在內側凸岸。
風化不會因此停止。
河流出山谷進平原，粗礫呈扇狀堆積，稱為什麼？
牛軛湖
海溝
沖積扇
三角洲
牛軛湖源自曲流截彎。
海溝是板塊地形。
谷口坡降驟減形成扇狀沉積。
三角洲在河口。
曲流內側凸岸為何容易堆積？
海拔一定最高
板塊快速抬升
河水向上流
流速較慢、搬運能力降低
岸側作用不由最高海拔決定。
不需板塊作用。
水仍向下游。
較低能量使泥砂沉降。
洪水切穿曲流頸部，舊河灣被截離後可能形成什麼？
牛軛湖
火山口
冰斗
斷層谷
截彎取直使舊河道成孤立彎月水體。
火山口由噴發構造。
冰斗由冰蝕。
斷層谷由構造。
河口形成大型三角洲通常需要什麼組合？
只靠板塊錯動
河流供砂多且海浪潮流搬移相對較弱
完全沒有泥砂
海岸水深立刻無限增加
構造不是唯一直接條件。
沉積輸入大於海洋移除有利三角洲累積。
無泥砂難以堆積。
深水通常不利快速出露。
氾濫平原主要如何形成？
冰河刨蝕山頂
海浪侵蝕峭壁
洪水反覆溢出河槽並堆積細砂泥
岩漿冷卻
冰蝕形成冰河地貌。
海蝕作用於海岸。
洪水沉積逐步建立低平河谷地。
岩漿形成火成地形。
河流搬運物由上游到下游常出現粒徑變細，合理機制為何？
下游重力消失
河水停止流動
所有細粒都來自海洋
大顆粒較早沉積且沿途磨圓破碎
重力仍存在。
河流仍流動。
細粒可源自上游風化。
搬運選擇與磨蝕使平均粒徑減小。
水庫攔截大量泥砂後，下游河道與河口可能出現什麼？
供砂減少，河床或海岸侵蝕相對增強
泥砂供給無限增加
板塊停止運動
河口必立刻成高山
清水仍有搬運力而下游補砂變少。
攔砂方向相反。
水庫不控制板塊。
沒有此造山機制。
同一上游河段在大洪水後出現礫石堆，是否推翻上游侵蝕趨勢？
不推翻，因礫石不是沉積物
不推翻，局部能量變化或供砂暴增可短暫堆積
推翻，上游永不侵蝕
推翻，河流規則完全無用
礫石正是沉積物。
一般趨勢容許事件與局部例外。
一次堆積不能否定長期下切。
規則仍能提供背景。
聚落位於沖積扇扇頂，規劃時最不應忽略什麼？
極地冰棚
國際時區
上游洪水、土石流與河道改道潛勢
海底火山
極地地貌無關。
時區不決定土砂。
扇頂接山谷出口，粗砂礫與洪流可能集中。
不屬典型扇頂直接風險。
同一河流由上游陡坡進入平原，河床沉積物由巨礫逐漸變成砂與粉砂。主要原因是什麼？
下游重力方向改向上游
細砂一定全部來自海浪
河流越往下游侵蝕力必定無限增加
往下游坡降與流速降低，河流可搬運粒徑變小
重力並未在下游反轉，河水仍往低處流。
題目描述同一河流沿程變化，沒有海浪來源證據。
流速受坡降、流量與河道影響，不會無限增加。
能量沿程降低會使較粗顆粒先沉積，較細物質搬得更遠。
乙河段同時呈現哪兩種作用？
冰蝕與風蝕
凹岸侵蝕與凸岸堆積
內外岸都只堆積
板塊隱沒與火山
也非冰風地貌。
外岸崩退、內岸沙洲分別對應侵蝕堆積。
觀察明確不同。
河彎現象不需構造火山。
丙最可能是哪種地形？
V形谷
海蝕平台
沖積扇
三角洲
V形谷較接近甲。
海蝕平台由海浪。
谷口坡降降低且扇狀礫砂，符合沖積扇。
三角洲在入海處丁附近。
若上游水庫攔砂，最需監測哪項長期變化？
板塊名稱
太陽高度
行政區字體
丁河口供砂與岸線、乙丙河床泥砂收支
板塊不由攔砂改變。
日照不是泥砂收支核心。
字體無關。
攔砂會沿下游物質鏈影響河床與海岸。
海浪侵蝕使海岸崖壁後退，崖前留下的平坦岩面稱為什麼？
海蝕平台
三角洲
沙丘
冰斗
海蝕平台是岩岸受波浪切蝕留下的面。
三角洲由河口堆積。
沙丘由風力堆積。
冰斗由冰蝕。
海蝕洞貫穿岬角後最可能形成什麼？
牛軛湖
海蝕拱門
潟湖
沖積扇
牛軛湖是河流截彎。
洞穴兩側貫穿留下上方岩橋。
潟湖由沙洲隔海。
沖積扇在谷口。
一端接陸地、另一端伸入海中的長條沙體通常稱為什麼？
斷層崖
峽谷
沙嘴
海蝕柱
斷層崖由構造位移。
峽谷是深切谷地。
沙嘴由沿岸漂砂向海灣延伸。
海蝕柱是孤立岩柱。
高能波浪長期衝擊節理發達岩岸，最可能出現何種組合？
大片氾濫平原
冰磧丘陵
河口自然堤
海蝕崖、洞穴與平台
氾濫平原由河流。
冰磧由冰河。
自然堤由洪水沉積。
波浪沿弱面侵蝕岩岸形成典型海蝕地貌。
沙洲把部分海水與外海隔開，內側水域稱為什麼？
潟湖
冰蝕湖
火口湖
河階
潟湖是被沙洲等部分隔離的淺水域。
冰蝕湖由冰河。
火口湖位於火山口。
河階是河谷階地。
沿岸漂砂的主要意義為何？
所有砂留在原地
泥砂沿海岸方向被波浪與流搬運
海水垂直進入地心
板塊沿海岸移動
泥砂正會移位。
斜向入射波浪可形成沿岸泥砂運移。
不是地心流動。
漂砂不是板塊。
突堤上游側沙灘變寬、下游側變窄，最合理解釋為何？
下游板塊消失
海浪完全停止
突堤攔截漂砂，使下游供砂減少
整體泥砂憑空增加
與板塊消失無關。
下游侵蝕表示波浪仍作用。
工程改變沿岸物質輸送與分配。
堆砂可能來自原有運移。
岩岸某處有洞、拱門與孤立岩柱，最合理的長期過程為何？
河水在平原堆積
冰河在海底推移
風把泥砂堆成山脈
波浪沿弱面擴大洞穴，貫穿後頂部崩塌
河流堆積不能解釋岩柱。
沒有冰河證據。
風積不形成海蝕拱柱。
這是選擇性海蝕與崩塌序列。
同一沙灘冬季變窄、夏季恢復，能否只用一次冬季影像判長期侵蝕？
不能，需多季多年岸線區分季節循環與趨勢
能，任何變窄都是永久
能，夏季資料無用
不能，因岸線不能量
沙灘會隨季節波浪搬運。
一次狀態不足以判趨勢。
夏季回復正是關鍵。
可在控制潮位等條件下量測。
河川供砂減少且海浪能量不變，鄰近沙岸可能如何？
河口變成板塊邊界
補充泥砂不足，侵蝕退縮可能增強
沙灘必無限增長
海浪自動消失
地形作用不改板塊界。
輸入減少使物質收支偏向移除。
供砂減少不會使沙灘無限增長，反而可能形成泥砂虧損。
供砂不控制海浪存在。
海岸聚落前築硬堤後本段穩定，但鄰段加速侵蝕。最合理的評估為何？
鄰段侵蝕必與工程無關
應只看堤前一點
工程可能轉移波能或中斷漂砂，需整體岸段評估
本段穩定證明工程對全岸完美
時空關係需納入而非先排除。
整體收支才可靠。
局部措施可產生鄰近外部效應。
不能由單點外推。
沿岸漂砂長期由北向南。港口興建突堤後，北側沙灘變寬、南側變窄，最合理的解釋為何？
突堤讓南側海底地殼立即下沉
南側變窄證明沿岸漂砂改由南向北
兩側變化只可能由潮汐每日漲退造成
突堤攔住北側來砂，使下游南側供砂減少
題目沒有地殼運動證據，工程後差異可由泥砂收支解釋。
若漂砂反向，累積位置應與觀察不符。
日潮可改變瞬時水位，不能單獨解釋多年岸線一增一減。
北側為上游來砂方向，累積與南側侵蝕符合漂砂受阻。
甲岸段主要屬何種作用？
風成沙丘
海浪侵蝕
河口堆積
冰河堆積
也不是風積形態。
洞崖與後退是岩岸海蝕證據。
不是河口細砂地形。
無冰河資料。
乙增寬、丙縮窄與哪種解釋最相容？
兩側板塊互換
海浪五年完全停止
港口攔截北向南漂砂，使北側積砂、南側缺砂
泥砂由南向北且無工程影響
無構造證據。
崖退與沙變顯示海浪仍作用。
上游北側堆積、下游南側侵蝕符合攔砂。
方向與觀察不符。
丁最可能是哪種地形組合？
海蝕柱與峽谷
沖積扇與冰斗
斷層崖與火口湖
沙洲與潟湖
侵蝕岩體不符。
兩者形成環境不同。
構造火山也不符。
沙洲隔出的淺水域與潮口淤積符合潟湖。
喀斯特地形最常發育在哪類岩石區？
石灰岩等可溶碳酸鹽岩
所有花崗岩
鬆散海灘砂
新鮮柏油
碳酸鹽岩可被弱酸水溶解。
花崗岩可風化但非典型喀斯特。
沙灘不是溶蝕岩層。
柏油不是自然岩溶。
雨水如何較容易溶解石灰岩？
把岩石加熱熔化
與土壤二氧化碳形成弱酸性水
變成純油
失去所有水分
喀斯特非熔岩過程。
碳酸使水能溶解碳酸鈣。
油不是此自然過程。
無水不能溶蝕。
洞底由滴水沉積向上生長的地形稱為什麼？
海蝕柱
冰磧
石筍
鐘乳石
海蝕柱在海岸。
冰磧由冰河堆積。
石筍以洞底為基底向上。
鐘乳石由洞頂向下。
河流在石灰岩區進入落水洞，最可能接著如何？
水立即永久消失
流上山頂
變成板塊
沿地下通道成地下河並可能在泉口出露
物質與水不會憑空消失。
重力流不會自然上山。
水不會變板塊。
喀斯特地下排水可重新出露。
從洞頂向下垂掛的碳酸鈣沉積物稱為什麼？
鐘乳石
石筍
沙嘴
自然堤
鐘乳石附著洞頂向下生長。
石筍從洞底向上。
沙嘴是海岸砂體。
自然堤為河岸沉積。
喀斯特區地表河流較少，最合理原因為何？
河流被海浪帶走
水易沿裂隙與落水洞進入地下
區域完全沒有降雨
所有水都蒸發
內陸河網不由海浪。
可溶岩通道使地下排水發達。
喀斯特可在多雨區發育。
不是所有水都蒸發。
鐘乳石與石筍連接後形成什麼？
冰斗
斷層
石柱
三角洲
冰斗由冰蝕。
斷層是岩層破裂位移。
上下沉積物接合成柱狀。
三角洲由河口。
石灰岩峰林與一般火山錐如何可靠區分？
只看哪個較尖
只看地名
兩者永遠無法區分
查岩性、溶蝕窪地地下排水與火山岩構造
外形可能相似。
地名未必科學。
地質水文可判。
成因證據能區分溶蝕與火山。
喀斯特區污染物進落水洞後，為何可能迅速影響泉水？
地下裂隙通道快且自然過濾可能較少
石灰岩會消除所有污染
水一定停止
泉水與地下水無關
快速地下連通可縮短滯留。
溶蝕不保證淨化。
水仍流動。
泉常是地下水出露。
某平地下面有未知溶洞，增建重型建物可能有哪些風險？
只需看行政人口
覆土或洞頂承載不足造成塌陷，需地質調查
地表平坦保證安全
建物會消除空洞
人口不能替代地質。
地下空洞是地表外觀未顯示的工程限制。
平坦不代表地下實心。
荷重不會自動填洞。
觀光洞穴開發最合理的管理原則為何？
把地下河當垃圾通道
封死所有自然水路
限制觸摸採集、監測燈光溫濕與承載量
任意敲取鐘乳石
污染可快速擴散。
封水路可能改變整個系統。
洞穴沉積與生態脆弱，需要控制干擾。
破壞難以恢復。
染料投入石灰岩區落水洞後，六小時在地下河、十八小時在山腳泉口出現。可支持哪項結論？
三處必有完全相同海拔
染料證明整個流域沒有其他水路
泉口的水一定不受地表污染
落水洞、地下河與泉口至少部分水路相連
連通水路通常具有高程差，不代表三處同高。
一次示蹤只能確認被偵測的路徑，不能排除其他支流。
地下連通反而表示污染可能由落水洞傳到泉口。
染料依時序出現，直接支持三處之間存在地下連通。
甲地最可能是哪種地形？
沙嘴
落水洞
海蝕柱
冰斗
沙嘴為海岸沙體。
河水進漏斗凹地符合落水洞。
海蝕柱在海岸。
冰斗在冰河山地。
示蹤結果最支持哪項連通？
乙水向甲高處倒流已確定
丙與地下水無關
甲經乙地下河再與丙泉口相連
甲只與丁相連
時間先後不能單獨給精確方向細節，但已知甲投入。
泉口正是地下水出露。
乙丙依序檢出同一染料，支持地下路徑。
丁未檢出。
若污染在甲發生，最合理的應變為何？
只看丁因地表最近
認為石灰岩會自動淨化
等污染消失不通報
優先監測乙丙並保護泉水使用者，同時擴大地下水調查
丁未檢出且地表近不等於地下近。
快速通道不保證淨化。
延誤會增加暴露。
已證實的快速連通路徑應優先處理。
山谷冰河侵蝕後常形成哪種谷地剖面？
U 形谷
V 形河谷
河口三角洲
海蝕平台
冰體拓寬加深形成寬底陡壁。
V形多與河流下切相關。
三角洲是河口堆積。
平台是海蝕地形。
冰河消融直接留下的沉積物通常有何特徵？
只含海鹽
粒徑混雜、分選較差
全部是同大小圓砂
完全沒有礫石
海鹽不是典型冰磧特徵。
冰直接卸載黏土到巨礫。
流水風力較易分選。
冰可搬運大礫。
風成沙丘較陡的一坡通常位於哪側？
固定北側
谷底水流側
背風側
迎風側
方向依主導風而非固定北。
不由河流谷底決定。
砂越過丘頂在背風面崩落，坡較陡。
迎風坡通常較緩。
高山凹槽呈半碗狀，位於古冰河源頭，最可能是什麼？
潟湖
沖積扇
海溝
冰斗
潟湖在海岸。
沖積扇在谷口。
海溝在海底板塊邊界。
冰斗是冰河源頭拔蝕形成的碗狀凹地。
兩個冰斗向後侵蝕後留下狹窄尖銳山脊，稱為什麼？
刃嶺
自然堤
沙嘴
河階
相鄰冰斗或冰河谷夾出的尖脊為刃嶺。
自然堤由洪水沉積。
沙嘴由沿岸漂砂。
河階由河谷演化。
風蝕窪地主要如何形成？
珊瑚生長
風移走地表鬆散細粒
岩漿噴發堆高
河口泥砂沉積
珊瑚不是風蝕。
吹蝕使地面逐漸降低。
岩漿是火山作用。
河口沉積會加高。
細粉塵被風長距離搬運後堆積，可形成什麼？
冰斗
火山錐
黃土
海蝕柱
冰斗由冰河。
火山錐由噴發。
黃土為風成粉砂沉積。
海蝕柱由波浪。
一塊巨石孤立在與其岩性不同的平原，附近有冰磧與刮痕，最合理判為何？
沙嘴
鐘乳石
三角洲
冰河漂礫
沙嘴是海岸砂體。
鐘乳石在洞頂。
三角洲是河口沉積。
異地岩性加冰河證據支持冰搬運。
沙丘西坡緩、東坡陡，多期影像顯示向東移動。主導風向最可能為何？
由西向東
由東向西
固定由北向南
沒有風
西側迎風緩坡，東側背風堆積與移動方向一致。
方向反了。
沒有南北證據。
沙丘移動顯示風作用。
乾燥區有深切谷地與洪水沉積，能全部歸因風力嗎？
不能，因風完全無地形作用
不能，短時暴雨流水也能強烈塑造乾燥區
能，沙漠沒有流水
能，雨永遠不下
風蝕風積仍重要。
乾燥不等於零降雨，暴洪可侵蝕堆積。
間歇河常見。
仍可能有降雨。
移動沙丘威脅道路時，哪種管理評估較完整？
把沙全部倒入河川
宣稱沙丘永久不動
查風向供砂與生態，評估植被固砂、障礙或道路調整的下風效應
只築牆且不看下風
倒砂可能造成水域問題。
沙丘會遷移。
系統性評估避免把砂害轉移。
硬障礙可使別處堆積。
甲地沉積物黏土、砂、礫與巨石混雜且缺乏分選；乙地細粉塵集中於主風下風側。兩地作用較可能為何？
甲、乙都只由海浪形成
甲為風力分選，乙為冰河堆積
只憑沉積物就能確定兩地的精確年代
甲為冰河搬運堆積，乙為風力搬運堆積
兩地分別位於高山寒冷與乾燥環境，沒有海岸波浪證據。
甲缺乏分選不符典型風積，乙下風細粒也不符冰磧。
沉積特徵可判作用線索，不能單獨給出絕對年代。
冰河可混合搬運多種粒徑，風則常把細粒帶到下風處。
甲谷口混雜沉積最可能是什麼？
火山灰單層
冰磧物
分選良好的海灘砂
鐘乳石
資料不是單一火山灰。
多粒徑混雜且有冰河谷證據，符合冰磧。
海灘砂通常受波浪分選。
鐘乳石在洞穴。
乙丘的主導風向最可能為何？
由南向北
無風
由西向東
由東向西
沒有南北資料。
移動與分選顯示風。
西坡緩迎風、東坡陡背風且沙丘向東移。
方向與形態時序相反。
乙低地粗礫留下、細粉塵在下風累積，顯示什麼物質鏈？
冰河把所有物質留原地
河口形成三角洲
板塊使粉塵消失
風移走細粒，粗粒殘留，細粉塵在遠處堆積
資料位於乾燥盆地且有下風累積。
非河口地形。
粉塵仍在下風區。
吹蝕與風積在不同位置相連。
平原常有利道路與聚落發展的主要地形原因為何？
坡度較緩、施工與連結較容易
海拔永遠低於零
完全沒有河流
土地必屬國有
緩坡可減少大幅挖填與爬升。
平原不必負海拔。
平原常有河流。
權屬不由地形決定。
氾濫平原土壤肥沃，但聚落規劃最不應忽略什麼？
海底火山顏色
洪水與排水風險
板塊名稱字數
極地冰棚
海底火山色彩也不直接相關。
形成過程本身提示河水可能再溢流。
名稱無關。
極地地貌不是地方水患。
山地坡度大通常對交通帶來何種限制？
不需橋隧
距離必比平原短
路線繞行、坡度控制與施工成本增加
所有道路自動變直
深谷山脊可能需橋隧。
實際路程常較長。
起伏使道路需繞坡或橋隧。
山地路線常更曲折。
三角洲適合農業或聚落的同時，常面臨何種限制？
冰河刮痕
高山雪崩
板塊完全靜止
低平洪水、排水與地層沉降
冰河不是典型三角洲限制。
雪崩屬高山。
板塊狀態不能由此判。
鬆散低平堆積地易受水文地盤問題。
山區河流落差大，可以直接決定建水力發電嗎？
不能，還需流量、地質、生態、需求與淹沒影響
可以，落差是唯一條件
可以，任何山地都有足夠水
不能，因落差完全無用
多項條件共同決定可行性。
落差不足以保證流量安全。
山地可能乾旱或季節差大。
落差是有用條件之一。
沖積扇排水良好且地面較平，為何聚落仍需查上游？
扇形只由風形成
扇體可能位於洪水與土石流搬運路徑
上游與扇面完全無關
排水好表示零風險
沖積扇由流水堆積。
形成扇體的洪流可能再發生。
物質正來自上游谷地。
排水性不消除突發洪流。
喀斯特地區取用地下水時最需注意什麼？
地表無河所以無水
洞穴能無限儲水
裂隙連通使污染可能快速擴散
石灰岩會淨化所有污染
地下水可能豐富。
儲量與補注有限。
快速通道與過濾不足提高脆弱性。
不能保證完全淨化。
同樣是平原，甲成為工業區、乙維持濕地保育，最能說明什麼？
地形資料必有一處錯
平原只能一種用途
濕地不在平原
地形之外的政策、生態、交通與歷史會影響利用
不需假定資料錯。
土地利用不是唯一結果。
濕地常位於低平地。
相同地形條件可配合不同人文環境。
海岸沙灘發展觀光，長期規劃最需哪種資料？
多期岸線、風浪漂砂、海平面與承載生態
只有單日晴天照片
只看票價
把岸線視為固定
動態與環境資料支援永續利用。
單日照片不能判趨勢。
票價不代表岸線安全。
沙灘會移動。
梯田如何改變坡地農業條件？
不需水源
分段坡面可減緩逕流並提供較平作業面，但需維護排水邊坡
消除所有崩塌可能
讓山地變海平面
農業仍需水分。
梯田可調整坡面與水土管理。
工程仍可能失修或遇極端雨。
不改整體海拔。
山區新道路提升觀光可達性，也可能帶來什麼取捨？
山地不可能有遊客
交通改善會停止降雨
開挖坡災、生態破碎與車流增加需和經濟收益比較
道路只會帶來好處
山地可發展觀光。
道路不控制天氣。
建設有多面外部效應。
忽略成本不完整。
氾濫平原土壤肥沃、交通便利，但歷史洪水頻繁。規劃農業物流園區時，何者最合理？
把洪水紀錄刪除以提高投資意願
因土壤肥沃就不必查洪水
完全禁止任何利用且不看現況
保留農業與交通優勢，同時依洪水頻率配置退縮、排水與避難
隱藏紀錄會使決策低估風險，也損害公開查核。
肥沃與可達性是機會，不能消除淹水暴露。
風險管理不等於未評估就全面禁止所有活動。
方案同時使用土地優勢並針對已知洪水風險設計調適。
甲地平坦肥沃，為何仍不能直接核准物流園區？
歷史洪水與未來無關
洪水與軟弱地盤可能改變安全及工程成本
平原完全不能建設
肥沃代表沒有道路
歷史事件是重要但非唯一資料。
表中兩項限制都需專門評估。
不是全盤否定平原利用。
肥沃不決定道路。
丙地取水計畫最先應補哪類資料？
只算遊客票價
只看地表直線距離
地下水流向、補注區、水質與空洞地質
只列洞穴照片
票價不能確保供水安全。
地下路徑不等同地表近遠。
喀斯特水文與塌陷是核心未知。
照片不提供連通水質。
四地共同顯示哪個規劃原則？
每種地形只有唯一用途
工程可消除所有限制
自然條件與人類活動無關
地形同時提供利用機會與風險，需加入其他資料再決策
表中用途只是候選。
限制需管理但不保證消除。
地形明顯影響利用條件。
每列都有擬議利用和相應限制。
『今晚可能有短暫雷雨』主要屬於哪類資訊？
天氣
氣候
地質
人口
今晚是短期大氣狀態預報。
氣候需多年統計。
雷雨不是地質。
也非人口資料。
『某地多年平均夏季高溫多雨』屬於什麼？
板塊活動
氣候
天氣
即時路況
也非構造作用。
多年平均與季節特徵屬氣候。
不是單日狀態。
沒有交通資訊。
某日最高溫比常年平均高八度，這筆數值本身代表什麼？
未來每天都同溫
測站一定故障
當日天氣異常
完整氣候已永久改變
不能外推每一天。
偏高不必是故障。
單日可描述相對常態的短期偏差。
永久變化需長期資料。
下列哪項最適合描述一地氣候？
今天下午三點風速
明晨降雨機率
一場颱風路徑
三十年各月均溫、雨量與極端分布
單一時刻是天氣。
短期預報是天氣。
單一事件也是天氣。
多年月統計與極端分布能描述長期特徵。
一年特別乾旱，能否直接說當地氣候已變成沙漠型？
不能，需多年資料與持續水分特徵
能，一年足以分類
能，只要沒有下雨一週
不能，因乾旱不是氣象
單年可能是氣候變異或事件。
分類需長期水熱資料。
一週更不足。
乾旱是氣候與水文相關現象。
氣候平均溫度二十度，是否表示每天都是二十度？
不是，因平均沒有單位
不是，日夜季節與極端會偏離平均
是，平均就是每日固定值
是，測站會控制溫度
平均仍有溫度單位。
平均壓縮多筆不同觀測。
實際數值會變動。
測站只觀測。
比較兩地氣候，為何不能只各取一天資料？
氣候不包含溫度
兩地不能比較
單日易受短期天氣影響，代表性不足
一天資料太多
氣候包括溫度。
用相容長期資料可比較。
短期波動可能掩蓋長期差異。
問題是太少而非太多。
測站搬到都市屋頂後溫度升高，分析長期氣候時應怎麼做？
直接全部當氣候變暖
刪除所有舊資料
忽略測站資料
檢查遷站與環境改變，進行品質控制與校正
不能未校正便歸因。
舊資料仍可經處理使用。
資料有價值但需品質控管。
非氣候性改變可能造成序列斷點。
一場寒流發生在長期增暖背景中，兩者是否矛盾？
不矛盾，短期冷事件仍可出現在長期暖趨勢
矛盾，增暖後不可能低溫
矛盾，寒流會取消所有平均
不矛盾，因寒流不是天氣
趨勢改變分布不等於消除所有冷事件。
氣候仍有變異。
單一事件權重有限。
寒流正是天氣事件。
某地多年平均雨量不變，但強降雨日增加、細雨日減少。氣候是否完全沒變？
雨量不屬氣候
不能說沒變，降雨分布與極端頻率已改變
完全沒變，平均相同就一切相同
已證明每天雨量相同
降雨是核心氣候要素。
氣候包含分布與極端，不只總平均。
平均可掩蓋內部分配。
資料正顯示日型不同。
學校因明日豪雨停課，應優先參考哪類資料？
板塊圖
人口普查
即時觀測與短期天氣預警
只看三十年平均雨量
板塊與豪雨無關。
人口不是降雨預警。
明日決策需事件尺度的最新氣象。
氣候平均不能預報特定日。
某地三十年冬季均溫呈上升趨勢，但今年某天出現破紀錄低溫。兩項資料如何理解？
均溫上升表示此後不可能再冷
破紀錄低溫就是當地氣候的完整描述
單日低溫足以推翻三十年趨勢
長期平均趨勢與短期極端事件可以同時存在
平均值上升不會消除每日與年際變異。
一天的最低溫不能代表完整季節與長期統計。
單一日事件的時間尺度不足以否定多年統計趨勢。
氣候描述長期分布，天氣仍可能在其中出現冷極端。
甲與丁主要屬於哪類資訊？
人口趨勢
短期天氣
長期氣候
地質年代
也非人口。
兩者分別是今天與二十四小時預報。
沒有多年統計。
不是地質。
乙與丙為何可用於氣候分析？
都沒有時間
只因數字較大
資料跨多年並描述平均或長期趨勢
都有一天的數值
期間標示清楚。
數值大小不是分類標準。
兩者使用長期品質資料。
乙丙都不是單日。
若明天安排戶外活動，最應優先使用哪則？
只用乙
只用丙
只用三十年平均
丁並配合最新官方預警
乙不能預報明日颱風。
丙是長期趨勢。
平均不能取代即時。
丁直接針對未來二十四小時事件。
氣象上的北風表示風如何吹？
由北向南
由南向北
由東向西
由西向東
風向以來源方向命名。
這是南風。
這是東風。
這是西風。
二十四小時雨量三十毫米中的毫米表示什麼？
氣壓
累積在水平面的水深
降雨機率
風速
氣壓常用百帕。
雨量毫米是水深單位。
機率用百分比。
風速用速度單位。
氣壓常用的單位為何？
攝氏度
公里
百帕
毫米雨量
攝氏度表示氣溫。
公里表示距離。
氣象氣壓常以 hPa 百帕表示。
毫米常表示雨量。
東南風大致吹向哪個方向？
東南
東北
西南
西北
這是來向本身。
不是完全反向。
也非東南的反向。
來自東南，去向為相反西北。
降雨機率百分之七十最正確的解讀為何？
是降雨發生可能性的預報，不等於七十毫米
一定降七十毫米
雨會持續七十小時
風速每秒七十公尺
機率與雨量是不同變數。
無法由機率得總量。
也不能得持續時間。
與風速無關。
一小時雨量十二毫米與六小時雨量十八毫米，哪段平均雨強較大？
無法因雨量有單位
一小時十二毫米
六小時十八毫米
兩者相同
資料足以計算。
前者每小時十二，後者平均每小時三。
總量較大但時間更長。
平均率不同。
某欄氣溫以『—』表示，最合理處理為何？
一定是負一度
把它改成最高溫
查圖例是否為缺值，不直接當零度
一定是零度
破折號不自動是負號。
不能任意補值。
符號語意需由資料說明。
零度應有明確數值。
山站測站氣壓較低，可直接判天氣系統氣壓更低嗎？
能，海拔無影響
能，山站必有颱風
不能，因氣壓不能量
不能，高度本身會使測站氣壓降低
氣壓隨高度降低。
低站壓不等於颱風。
氣壓可觀測。
比較天氣場需海平面校正或相同高度。
兩站風速分別十公里每小時與五公尺每秒，何者較強？
五公尺每秒較強，約十八公里每小時
十公里每小時較強
數字十較大所以較強
單位不同永遠不能換算
每秒五公尺乘三點六約每小時十八公里。
十小於十八。
未統一單位不能只看數字。
速度單位可以換算。
日最高溫與下午兩點氣溫可以視為同一欄位嗎？
不能，因下午沒有氣溫
不能，前者是全天極值，後者是定時觀測
能，最高溫必在兩點
能，任何溫度都同義
下午可觀測氣溫。
統計時間與定義不同。
最高時刻不固定。
溫度欄位語意可不同。
工廠北側發生煙霧，當時持續北風。初步下風監測應優先哪側？
固定東側
只在原地不監測
南側
北側
沒有東向證據。
污染會隨風移動。
北風由北向南，煙霧大致往南。
北側是上風。
測站記錄『北風四公尺／秒』。若旗幟位於測站南側，風大致會把旗幟吹向哪一方？
東方，因四公尺／秒是東向速度
無法判斷，任何風向都不含來向
北方，因北風往北吹
南方，因風向名稱表示風的來向
風速數值只表示快慢，不能改成東西方向。
氣象風向慣例本來就以來向命名。
北風不是吹往北，而是從北方吹來。
北風由北向南移動，因此下風方向大致在南側。
只比較海平面氣壓，哪站較低？
甲丙相同
乙
甲
丙
資料不同。
乙一千百帕低於甲一千零四。
甲較高。
丙是未校正測站氣壓，不能直接列入。
乙站雨量破折號應如何處理？
直接當十二毫米
刪除乙站所有資料
查資料說明，暫標未知而非零
直接當零毫米
沒有依據抄甲站。
其餘欄仍可使用。
破折號語意未定，不能猜值。
零是確定無雨的數值。
甲站若有污染排放，持續北風下優先監測哪個下風方向？
北方
東方
西方
南方
北是來向。
不是東西向。
也非西向。
北風由北吹向南。
等壓線連接的是哪種地點？
氣壓相同
海拔相同
人口相同
雨量必相同
等壓線是等氣壓值連線。
海拔相同是等高線。
人口有其他主題線。
同氣壓不保證同雨量。
閉合等壓線向中心數值逐漸降低，中心為何？
行政中心
低壓
高壓
山峰
行政地位無關。
中心氣壓低於周圍。
高壓應向中心增加。
等壓線不判山峰。
同一天氣圖上等壓線越密，通常表示什麼？
雨量一定為零
氣溫完全相同
氣壓梯度較大，風可能較強
海拔越高
風強不等於無雨。
等壓線不連等溫。
相同壓差集中在短距離。
不是地形線。
等壓距 4 hPa，某線一千零八，向低壓中心下一條為何？
一千一十二百帕
一千零八百帕
九百八十百帕
一千零四百帕
一千一十二是向高壓增加。
同值不是相鄰線。
少了多個間隔。
向低壓減四得到一千零四。
閉合線外圍一千零四、內層一千零八、一千一十二百帕，中心為何？
高壓
低壓
海溝
河口
向內數值增加，中心高於周圍。
低壓向內降低。
等壓線不判海底地形。
也非河流地貌。
甲乙兩區氣壓差相同，甲距離較短。哪區氣壓梯度大？
需看人口
甲
乙
相同
人口與氣壓梯度無關。
相同壓差除較短距離得到較大梯度。
乙距離長，梯度小。
分母不同。
兩張天氣圖等壓線紙距相同，能直接判風勢相同嗎？
能，所有天氣圖比例相同
不能，因等壓線與風無關
不能，需控制比例尺與等壓距
能，紙距相同即可
圖幅尺度可不同。
等壓線與風勢有關。
梯度需壓差與實距。
紙面毫米不足。
為何地面風不一定垂直等壓線直吹低壓？
氣壓梯度不存在
風沒有方向
等壓線是河流
地球自轉偏向、摩擦與地形會改變風向
梯度力仍存在。
風有方向速度。
等壓線不是水系。
多種力與局地效應共同決定風。
某低壓附近等壓線密集，但山谷測站風弱，這是否必然矛盾？
不矛盾，局地地形與摩擦可使站點風弱
矛盾，所有點風速必相同
矛盾，低壓沒有風
不矛盾，因等壓線不表示壓力
大尺度梯度與局地測站可有差異。
地表風受粗糙度。
低壓可伴風。
等壓線正表示氣壓。
中心最低已畫線一千百帕，等壓距 4 hPa 且未出現九百九十六線。中心氣壓可能範圍為何？
低於九百百帕
高於九百九十六且低於一千百帕
一定一千百帕
高於一千零四
沒有支持如此低值。
若降到九百九十六應再畫一線。
中心位於線內通常更低。
與低壓序列矛盾。
颱風接近時等壓線變密，戶外活動最合理做法為何？
自行由線距宣布精確陣風
忽略地形
查看官方最新風雨警報並調整或取消
只用昨天氣壓圖
等壓線不能給場地精確陣風。
局地地形會影響風。
安全決策需最新權威預警與觀測。
系統快速變化。
甲乙兩區等壓線同樣密集，但甲為平坦海面、乙為高山谷地。可以直接斷言兩地實際風速相同嗎？
可以，海拔不會影響任何風場
不可以，因等壓線與風勢完全無關
可以，線距相同就保證風速完全相同
不可以，梯度線索相近但摩擦與地形仍會改變實際風
高山地形可阻擋、導引或加速氣流。
等壓線疏密與壓力梯度有關，並非毫無風勢資訊。
等壓線密度只提供氣壓梯度線索，不能消除下墊面差異。
海面摩擦與山谷導流不同，實際風速方向仍需觀測。
甲乙何處氣壓梯度較大？
丙
甲
乙
相同
丙沒有給跨距供此比較。
相同壓差分布在較短三百公里。
乙距離三倍，梯度較小。
分母不同。
丙中心最合理判為何？
山峰
無法因沒有精確中心值
低壓
高壓
不是等高線。
雖不能知精確值仍可判低壓。
向內由一千零八降到一千百。
高壓應向內升高。
若乙位於粗糙都市、甲位於海面，能只由風速差全部歸因梯度嗎？
能，摩擦不影響風
能，海面沒有風
不能，因壓力不存在
不能，地表摩擦也可能造成差異
摩擦是近地風重要因素。
海面可有風。
氣壓資料存在。
甲乙梯度不同且地表粗糙度也不同。
讀取氣候圖折線數值前，第一步應做什麼？
確認圖例與折線對應的座標軸
只看線條顏色深淺
把折線當雨量
忽略單位
圖例和軸決定變數及讀值。
顏色沒有數值尺度。
折線未必固定表示哪項。
單位不可省略。
月降水量常用哪個單位？
公里每小時
毫米
攝氏度
百帕
公里每小時是速度。
雨量以累積水深毫米表示。
攝氏度是氣溫。
百帕是氣壓。
氣候圖左軸為攝氏度、右軸為毫米，同一水平高度的線點與柱頂表示什麼？
都表示氣壓
都沒有單位
分別對應不同軸，數值不可直接視為相同
兩者數值必相等
圖軸明示溫度雨量。
兩者都有單位。
雙軸刻度與單位不同。
視覺同高不代表數字相同。
圖例寫折線為月均溫，七月點位於二十六與二十八度中間，合理估讀為何？
二十七毫米
五十四度
無法讀任何值
約二十七度
單位應是攝氏度。
不是兩刻度相加。
可合理估讀。
中間位置可按圖面精度估約二十七度。
某地最多雨月為八月、最高溫月為七月，這是否矛盾？
不矛盾，溫度與降水極值月份可不同
矛盾，最多雨必最熱
矛盾，氣候圖只能有一個極值
不矛盾，因雨量沒有月份
兩種氣候要素受不同機制。
沒有必然同月。
每系列各有極值。
月雨量當然有月份。
兩張氣候圖縱軸範圍不同，如何公平比較溫度起伏？
忽略刻度
讀各自最高最低實值再計差
只看哪條線畫得更高
把兩軸顏色改同色
刻度是比較必要資料。
實值差不受自動縮放外觀誤導。
軸基準不同。
顏色不修正尺度。
氣候表六月雨量標 NA，計算年雨量時應如何？
把五月值當六月且不說
刪除單位
標示資料不足，不把 NA 當零直接加總
把 NA 當零
插補需方法與揭露。
單位仍必要。
缺月會使全年總量未知或需明示估算。
零是有觀測無雨。
南半球某地一月溫度最高、七月最低，最合理解讀為何？
資料必定錯誤
七月在全球都是夏季
氣溫沒有季節
與南半球夏冬季節相符
序列符合地理背景。
七月南半球多為冬季。
中高緯可有明顯季節。
南半球季節與北半球相反。
某地十二個月溫度折線幾乎平坦，但雨柱有兩個高峰，可直接說沒有季節嗎？
不能，只能說溫度季節差小，降水仍有季節分配
能，季節只看溫度
能，雨量不屬氣候
不能，因折線必須很陡
乾濕季可構成重要季節節律。
季節可由多種氣候要素。
降水是氣候核心。
線平坦可是真實熱帶特徵。
氣候圖的柱頂被截在雨量軸上限，該月可讀成上限值嗎？
不能，因柱狀沒有數值
不能，只能知至少達上限，需原始數據
能，截頂即精確上限
能，把柱高當溫度
其他未截柱仍可讀。
圖形裁切代表實值可能更高。
不能把顯示上限當真值。
軸不同。
農民要避開當地平均最少雨月份，應如何用氣候圖？
把長期最少雨月當今年保證無雨
忽略所有天氣
比較十二根月雨柱並用近期預報調整實際安排
只看最高溫月
平均不能保證單年。
天氣影響具體日期。
氣候圖提供季節背景，實際作業需短期更新。
高溫不等於最少雨。
氣候圖左軸是攝氏溫度、右軸是毫米雨量；七月折線讀到二十八、柱頂讀到二百一十。正確敘述為何？
七月兩個數值都用攝氏度
只看圖形高度即可省略座標軸
七月氣溫二十八毫米、雨量二百一十度
七月均溫二十八度、降水量二百一十毫米
柱狀表示降水，不能使用攝氏度。
雙軸尺度不同，省略座標軸會造成錯誤讀值。
溫度與雨量的單位被交換，物理量不成立。
折線對左溫度軸、柱狀對右雨量軸，數值與單位配對正確。
哪個月的月降水量最多？
九月
八月
六月
七月
九月二百四十。
八月二百九十毫米為全年最高。
六月二百六十次高。
七月二百一十。
最高月均溫出現在哪些月份？
一月與十二月
九月與十月
七月與八月
只有六月
一月十六、十二月十八。
九月二十七、十月二十四。
七八月皆二十九度並列最高。
六月二十八。
若規劃戶外節慶，氣候表最合理提供什麼？
精確保證十二月無雨
預測某日颱風路徑
判定每小時風速
大致較少雨月份背景，實際日期仍看天氣預報
十二月仍有四十五毫米平均。
月表不能預報單次颱風。
沒有小時風資料。
多年平均支援季節選擇但不保證個別日。
最高月均溫二十八度、最低月均溫十六度，年溫差為何？
十二度
四十四度
二十八度
十六度
二十八減十六等於十二。
四十四是錯誤相加。
這只是最高值。
這只是最低值。
年降水量的正確計算方式為何？
只加雨季一個月
十二個月降水量合計
最高月雨量減最低月
最高月乘十二
漏掉其他月份。
全年總量需涵蓋每一月。
差值不是總量。
假設各月相同會誤差。
最高月均溫十五度、最低負五度，年溫差為何？
負二十度
十五度
二十度
十度
極差不會為負。
只取最高。
十五減負五等於二十。
這是忽略負號。
七月與八月都二十九度並列最高，最低月十七度，年溫差是多少？
四十一度
七十度
二十九度
十二度
四十一是相加。
七十混入兩個最高。
只列最高。
最大值二十九只取一次，減十七為十二。
四季雨量小計為一百五十、三百、五百五十、兩百毫米，年雨量為何？
一千二百毫米
一千毫米
五百五十毫米
三百毫米
四項相加為一千二百。
漏算兩百。
只取最大季。
只取第二季。
一至十一月雨量合計九百毫米，十二月標 NA。可報年雨量多少？
年量九千
不能確定完整年量，只能報已知合計九百毫米
年量正好九百
年量零
沒有乘十依據。
十二月未知，全年總量尚缺。
把未知當零會低估。
已有十一月降水不可能零。
甲地年溫差八度、乙地二十四度，最直接可說什麼？
甲地年雨量較多
乙地每天溫差較大
乙地月均溫年內起伏較大
乙地全年都比甲熱
與雨量無直接關係。
日較差是不同指標。
年溫差直接比較年內月均溫極差。
高低絕對溫度未知。
下列哪個算法錯把日較差當年溫差？
最高月均溫減最低月均溫
十二個月月均溫中找極值
以完整月表計最大最小
日最高溫減日最低溫
這是年溫差公式。
完整月表是正確資料來源。
也正確。
日內差值是日較差，不是年內月均極差。
十二個月雨量相加得到一百八十，原表單位為公分。年雨量應如何呈現？
一百八十公分，或正確換算為一千八百毫米
一百八十毫米無需換算
十八毫米
沒有單位
合計保留原單位，換毫米乘十。
直接改單位會縮小十倍。
少很多。
雨量必須有單位。
兩站年雨量一樣，但甲集中三個月、乙平均分布，能說氣候水分季節性相同嗎？
不能，因年雨量不能算
不能，年總量相同可有不同月分配
能，總量決定全部
能，每月必相同
年量可算。
總量不保留季節分配。
平均可掩蓋集中。
題目明說分布不同。
要比較兩地年溫差，最可靠流程為何？
只比最高溫
用一地雨量替另一地溫度
使用同期間月均溫，各自找最大最小再相減
任選一天相減
缺最低值。
變數混用。
統計期間與指標一致才能比較。
單日不代表年溫差。
某站十一個月雨量合計一千六百毫米，六月資料缺值。能否計算全年總雨量？
能，用其餘十一月平均必然等於六月
能，全年就是一千六百毫米
能，把六月直接當零毫米
不能得到精確年量，須補六月資料或明列缺值
用平均估算需提出方法與不確定性，不能宣稱必然等於真值。
一千六百毫米只是已知十一個月的合計。
缺值不等於零雨，直接填零會低估年量。
全年加總缺少一個月，應先補值或把結果標為不完整。
甲站年溫差為何？
二十八度
十六度
四十度
十二度
只列最高。
二十八減十二等於十六。
四十是相加。
只列最低。
乙站年雨量是多少？
六百毫米
零毫米
八百四十毫米
兩百四十毫米
六百毫米漏加其中一季，四季總和不是六百。
各季都有雨，年雨量不可能為零。
一百八十加二百一十加二百四十加二百一十為八百四十。
只取最大季二百四十毫米，沒有加總全年。
哪站年溫差較大，能否因此判年雨量較多？
甲較大且雨量必多
乙較大所以雨量必少
兩站溫差相同
乙較大；不能由溫差推出雨量
甲溫差較小。
不能建立必然關係。
數值不同。
乙二十減負四為二十四，大於甲十六；溫雨是不同指標。
某站三月雨量二十五毫米，是全年最低，但不為零。最精確描述為何？
三月是相對最乾月，仍有二十五毫米降水
三月完全無雨
三月必為旱災
三月必為最冷月
同時保留相對位置與實際數值。
二十五不等於零。
旱災需供需與長期基準。
雨量不能推出溫度。
題目定義月雨量低於四十毫米為乾月，某月恰為四十毫米。該月如何分類？
資料無單位也可判
不算乾月，因低於不含等於
算乾月，因四十等於低於四十
一定是雨季
門檻與月值必須同單位。
嚴格小於不包含臨界值。
混淆小於與小於等於。
不符合乾月不等於雨季核心。
七月與八月月均溫都三十度，其他月較低。最高溫月為何？
把兩月相加成六十度
沒有最高月
七月與八月並列
只算七月
月份極值不相加。
最大值明確存在。
兩月共享最大值。
任意刪除並列。
月雨量六月至九月依序二百、三百、一百八十、一百四十毫米，其餘月皆低於六十。最合理描述為何？
只有七月才是雨季
全年雨量平均
其餘月必為零雨
六月至九月形成主要多雨期
七月是峰值但不能代表整段。
高低差顯著。
低於六十仍可能有雨。
連續四月明顯高於其他月。
某站五月與十一月雨量各有高峰，七八月出現低谷。下列何者最合適？
降水呈兩個分離高峰
五月至十一月都是連續高雨量
只有五月有雨
雨量圖可直接證明颱風造成
兩峰間有低谷，屬雙峰型態。
低谷打斷連續性。
其他月仍可能有雨。
成因需額外證據。
北半球某站最高月均溫出現在七月，最低在一月。可描述何種節律？
南半球冬季最熱
年中較暖、年初較冷
七月必有最多雨
一月一定無雨
題目已指北半球。
只描述溫度序列支持的冷暖變化。
溫度峰值不決定雨峰。
低溫不等於無雨。
兩站最少雨月都是十毫米，能判兩站雨季長度相同嗎？
能，十毫米等於全年雨量
不能，因雨量不能比較
不能，還需其餘月份與判定門檻
能，只要最小值相同
月值不是年總量。
同單位同期間即可比較。
一個極值不保留全年分布。
其餘十一月可能完全不同。
某氣候圖只標每季平均雨量，未列月值。可以精確指出最乾月份嗎？
可以，任選該季一月
可以，把季平均最小月當一月
可以，由溫度線決定
不可以，只能比較季平均
任選沒有證據。
季平均不是某月值。
溫度不提供月雨量。
季平均沒有季內月序列。
題目把雨季定義為連續至少三個月雨量高於一百毫米。序列四至六月為一百二十、九十、一百三十，能算雨季嗎？
不能，五月九十使連續條件中斷
能，四月與六月都超標
能，三月數值相加超標
一定算全年雨季
三個月都需逐月超標。
中間月不符。
門檻針對月值而非三月合計。
資料只測一段。
某站全年月均溫都介於二十六至二十八度，雨量卻有明顯乾濕差。最適合以何者描述季節？
最高溫月決定全部
冷暖差小，但乾濕季節明顯
全年完全沒有季節
最低雨月必低於零
單一月不足。
熱量穩定不排除水分季節性。
季節可由降水節律表現。
雨量不會低於零且題目未給。
要讓黑白列印的氣候圖也能辨認乾濕月，哪種設計最佳？
刪除座標刻度
只寫最濕月答案
保留月值表並用線型或紋理區分
只用紅綠色
刻度是量化依據。
刪掉其餘月份無法判季節。
數值與非色彩編碼可在列印與輔具中保留資訊。
紅綠在灰階與色覺差異下不可靠。
學生說某地七月最熱，所以一定在北半球。最佳修正為何？
完全正確，不必看其他月
七月高溫反而證明南半球
只要再看七月雨量即可
七月高溫是線索，仍需全年節律、緯度與海陸等證據
忽略資料完整性。
相反斷言同樣過度。
單月雨量仍不足。
單一月峰值不足排除其他控制。
依本題門檻，乾月共有幾個？
七個
五個
四個
六個
加入更多不符月份。
一、二、三、十一、十二月低於五十。
漏算一個月。
把某個非乾月算入。
最高溫月如何描述？
六月與九月並列
十二月最高
七月與八月並列三十度
只有七月三十度
兩月數值不同且低於三十。
十二月十五度。
兩月同達全表最大值。
漏掉八月。
由表最穩健的綜合描述為何？
全年溫雨完全平均
最熱月一定最濕
一月至十二月都屬乾月
年中高溫多雨，年初與年末較涼且偏乾
月值差異明顯。
最濕七月，最熱七八月並列，概念不可混同。
多數月份超過門檻。
溫雨序列共同支持此季節分配。
某地今年一月出現一次低溫紀錄，最穩健結論為何？
今年一月曾出現極端低溫，不能單憑此判長期氣候趨勢
該地氣候永久轉冷
此後每年一月都同溫
全年平均必最低
忠實描述事件並保留趨勢限制。
一事件不足。
把觀測誤作保證。
單月極端不決定年平均。
只有某站七月雨量，能計算年降水量嗎？
能，改用七月溫度
不能，還缺其餘十一個月
能，把七月值當全年
能，七月乘零
變數不同。
年量須涵蓋完整十二月。
單月不是年總量。
乘零沒有意義。
單年十二個月月均溫最適合支持何種說法？
保證明年每月同值
直接證明降水成因
描述該年內的月際冷暖變化
精確定義百年氣候常態
年際會波動。
沒有雨量或機制。
資料時間範圍正好支援該年序列描述。
一年不足百年常態。
甲站用毫米、乙站用公分呈現月雨量，直接比較前應先做什麼？
只比較數字大小
刪除單位
把雨量改成溫度
換成相同單位並核對統計期間
同一數字在不同單位代表不同量。
會失去意義。
不能改變變數。
統一尺度後才可量化比較。
月表顯示六月至九月雨量較高，下列哪項是直接描述？
六月至九月是表中的相對多雨期
雨多必由某一季風單獨造成
明年各月一定相同
該地永不缺水
直接重述資料分配。
成因需額外證據。
平均或歷史值非保證。
水資源還看需求與變異。
兩站都列多年平均，但甲為一九六一至一九九〇、乙為一九九一至二〇二〇。可否毫無保留地比較？
不可以，因氣候不能比較
不宜，基準期不同可能混入年代差異
可以，只要都是三十年
可以，任何多年平均都完全相同
相容資料仍可比較。
期間錯開會影響歸因。
長度相同不等於年代相同。
平均值可隨氣候與環境變化。
某月雨量缺測，研究者用鄰站估補。報告至少應做什麼？
把缺值當零
刪除整個資料來源
標示估補值、方法與可能不確定性
假裝是原站實測
零代表實際無雨。
可能仍有可用資訊。
揭露才能讓讀者評估證據。
混淆觀測與估計。
溫度與雨量曲線同時在七月升高，能證明升溫造成降雨嗎？
能，兩線同向就是因果
能，月份相同即可
不能，因溫度與雨量從不相關
不能，同時變化不等於因果，需機制與其他證據
相關不足以判因果。
時間重合仍不充分。
兩者可能相關，只是不能如此證明。
共同季節性或第三因素都可能造成同變。
研究氣候趨勢時，測站二十年前由郊區移至市中心。應如何處理？
檢查遷站造成的不連續並校正或分段註記
完全忽略遷站
把差異全算成全球變化
刪除日期欄
環境改變可能影響序列一致性。
會混淆訊號。
歸因過度。
日期是判斷斷點依據。
報導只挑最熱的一年，忽略前後多年波動，主要問題為何？
趨勢只需一點
選擇性取樣，不能代表完整趨勢
年份越熱越能代表所有年份
只要數值真實就沒有問題
趨勢至少需時間序列。
挑選支持主張的單點會扭曲整體。
極端年不等於典型年。
真實單點仍可能被錯用。
要比較兩城市氣候舒適度，哪組資料設計較可靠？
一城用年均另一城用單月
只看城市照片
相同基準期的月溫雨、濕度與明確舒適指標
各挑一天最高溫
時間聚合不一致。
照片缺量化與期間。
資料尺度相容且指標定義清楚。
單日不代表氣候。
單一測站一九九一至二○二○年年均溫上升零點八度。這筆資料直接支持哪項結論？
全球每個地點都上升零點八度
升溫唯一原因已被證明是都市化
未來每一年都必比前一年更熱
該測站在這段期間呈升溫趨勢
單站結果不能外推到全球所有地點與相同幅度。
溫度序列本身沒有控制都市化或其他成因。
長期趨勢仍含年際波動，不能推成逐年單調增加。
同站、明確期間的序列可直接描述該地觀測趨勢。
哪項可直接由甲、乙比較得到？
420毫米由季風單獨造成
2025年7月比1991至2020七月平均多140毫米
2025全年比常態多140毫米
未來每年七月都420毫米
表無成因資料。
相同月份且單位一致，差值四百二十減二百八十。
甲沒有全年資料。
單年不保證未來。
使用丙計算十年平均時，對2020年6月應如何處理？
一律改成零
刪除所有年份
保留估補標記並評估估補對平均的影響
當成無誤實測且不揭露
零不是缺值。
過度丟棄資料。
品質資訊應隨分析保留。
隱藏來源差異。
若要判當地長期年雨量與雨季，三份資料中最有潛力的是哪份？
甲，因單月數值最大
乙，因只有七月平均
三者都能無條件回答
丙，因有多年逐月序列，但仍須處理估補與確認完整性
數值大不代表資訊完整。
缺其餘月份。
各資料限制不同。
多年逐月最接近所需時間與解析度。
在海拔、雲量與海陸位置相近時，哪一地點全年平均太陽入射角通常較大？
北緯10度
北緯30度
北緯50度
北緯70度
北緯10度最接近赤道，平均入射角最大。
北緯30度的平均斜射程度高於北緯10度。
北緯50度已屬較高緯，平均入射角較小。
北緯70度最接近極區，平均斜射最明顯。
太陽光較接近直射時，地表通常較容易增溫，主要原因為何？
能量集中在較小面積
白晝一定超過18小時
地面距太陽明顯較近
空氣完全不會反射陽光
相同光束覆蓋面積較小，單位面積能量較多。
低緯並非全年都有18小時以上白晝。
地球表面不同緯度與太陽的距離差不足以解釋氣溫帶。
大氣仍可能反射或吸收部分太陽能。
北半球中緯度地區在夏季獲得較多日照能量，最完整的說明是哪一項？
太陽高度較低且白晝較短
太陽高度較高且白晝較長
海拔自動降低且雲量歸零
地球自轉速度在夏季變快
兩項條件都會減少而非增加日照能量。
較大的入射角與較長受熱時間共同提高日照收入。
季節不會使地點海拔降低，雲量也不會必然歸零。
地球自轉速度不以此方式造成季節日照差。
甲、乙皆為低海拔沿海地，甲在北緯12度，乙在北緯48度。若比較全年平均氣溫，哪項推論最合理？
乙必定較高，因緯度數字較大
甲較可能較高，但仍應檢查洋流等因素
兩地必定相同，因都在北半球
無法使用緯度提出任何初步推論
緯度數字較大代表離赤道較遠，平均日照通常較弱。
甲較接近赤道，初步預期較暖；洋流等仍可能修正結果。
同半球不代表緯度與日照條件相同。
緯度可提出有條件的初步推論，只是不宜視為唯一因素。
為何中高緯度的日照季節差異通常比赤道附近明顯？
中高緯度一年中的太陽高度與晝長變化較大
赤道附近一年只有一個月有太陽
高緯度地表永遠被雲覆蓋
赤道附近的地軸傾斜角不同
緯度越高，地軸傾斜造成的晝長與入射角季節變化通常越明顯。
赤道附近全年都能獲得日照。
雲量不是高緯地區全年固定條件。
整個地球共用同一地軸傾斜，不因地點改變。
研究者要檢驗緯度對氣溫的影響，下列哪組比較最能減少其他因素干擾？
低緯高山與高緯海港
同緯度山頂與山腳
不同緯度但海拔、距海與洋流相近的測站
不同緯度且一地位於迎風坡、一地位於背風坡
海拔差會強烈干擾緯度比較。
同緯度只能檢驗海拔，無法比較緯度。
控制海拔、海陸與洋流後，氣溫差較能歸因於緯度。
地形迎背風差會同時改變雲雨與氣溫條件。
南緯35度某地在一月的太陽高度通常高於七月，應如何解讀？
一月接近南半球暖季
七月是全球共同暖季
該地一月一定沒有夜晚
緯度在一年中改成北緯35度
南半球季節與北半球相反，一月日照條件通常較強。
南北半球季節相反，七月不是全球共同暖季。
中緯度暖季仍有夜晚。
地點緯度不會隨月份跨越赤道。
赤道附近一座海拔3,000公尺的山城，年均溫低於北緯30度的低地港市。哪項解釋最適當？
緯度規律完全不存在
山城海拔造成的降溫可超過緯度效應
北緯30度全年太陽都直射
港市因緯度較高所以一定結冰
緯度仍影響日照，只是被其他因素疊加。
3,000公尺高度會明顯降低氣溫，可使低緯高地較冷。
太陽直射位置不會全年固定在北緯30度。
北緯30度低地並不因緯度而必然結冰。
六月某日，甲站北緯55度白晝17小時，乙站北緯5度白晝12小時。若只比較當日受光時間，可得何結論？
甲受光時間較長
乙受光時間較長
兩站受光時間相同
必須先知道年雨量才能比較
17小時大於12小時，甲的當日受光時間較長。
乙的12小時短於甲的17小時。
兩個已知晝長並不相同。
年雨量與已給的當日晝長比較無關。
某生說：「高緯地區夏季白晝較長，所以全年平均一定比低緯地區熱。」此推論的主要問題是什麼？
夏季白晝不可能超過12小時
把單一季節的晝長直接推成全年能量
低緯地區全年沒有日照
緯度只影響降水而不影響溫度
高緯夏季白晝可以超過12小時。
高緯冬季日照短且入射角小，不能以夏季一項資料代表全年。
低緯全年都有日照。
緯度透過日照明顯影響氣溫。
兩個同海拔農場分別位於北緯8度與北緯52度。若作物需要全年日照季節變化小，優先選哪一農場及理由？
北緯8度，晝長與入射角年變化較小
北緯52度，冬夏日照完全相同
北緯8度，因全年沒有雲
北緯52度，因緯度越高日照越穩定
低緯度的晝長與太陽高度季節變化較小，符合需求。
中高緯度冬夏日照差異明顯。
低緯仍可能有雲，不能由緯度推出無雲。
緯度越高通常季節日照變化越大。
校園要比較不同緯度的日照季節性，下列哪份資料最適合？
各地同一天的一張天空照片
各地多年逐月日照時數並附緯度與海拔
各地人口數與面積
各地某次降雨的持續分鐘數
單日照片無法呈現全年季節變化。
逐月長期日照可比較季節，緯度與海拔可供控制判讀。
人口與面積不能直接量測日照季節性。
一次降雨事件不足以代表日照年變化。
三站之中，哪一站的一、七月溫差最小？
甲站
乙站
丙站
三站相同
甲站28−27=1°C，為三站最小。
乙站溫差為13°C。
丙站溫差為21°C。
三站溫差分別為1、13、21°C，並不相同。
在題目已控制其他條件下，哪項解釋最符合三站資料？
緯度越高，冬夏日照差異通常越明顯
緯度越高，一月與七月氣溫必定相同
低緯地區只在七月獲得日照
海拔是三站溫差不同的主要原因
由甲至丙緯度升高，月溫差也由1增至21°C，符合季節日照差異增大。
資料顯示高緯丙站兩月差異最大。
甲站一月仍有27°C，不能推論沒有日照。
三站海拔相同，海拔不是差異來源。
若新增北緯65度、其他條件相同的丁站，哪項預測最有依據？
一、七月均溫差可能大於丙站
全年每月均溫必定高於甲站
一月一定比七月暖
因靠近極區而全年完全無日照
較高緯度的季節日照差通常更大，因此兩月溫差有可能擴大。
高緯平均日照較弱，不能預期全年高於低緯甲站。
北半球高緯通常七月暖於一月。
高緯仍有有日照的季節，全年無日照不成立。
海洋對鄰近陸地氣溫的典型調節作用是什麼？
夏季較不易過熱、冬季較不易過冷
使全年氣溫固定為20°C
讓夏季與冬季同時變冷
消除緯度對日照的影響
海水升降溫較慢，可緩和沿岸冬夏極端。
海洋調節不會把各地固定在同一溫度。
冬季海洋常有保溫作用，不是冬夏都降溫。
緯度日照仍然存在，不會被海洋消除。
某地最熱月平均28°C、最冷月平均4°C，年溫差為多少？
16°C
20°C
24°C
32°C
16°C不是28與4的差。
20°C少算了4°C。
28−4=24°C。
32°C是把兩數相加，並非溫差。
同緯度、同海拔的兩地，哪一項資料較能顯示沿海地受海洋調節？
冬夏月均溫差較小
年雨量一定為零
每日正午太陽高度較大
人口密度必定較高
年溫差較小是海洋緩慢升降溫的直接氣溫表現。
海洋不會使年雨量必然為零。
同緯度正午太陽高度大致相近。
人口密度受多種人文因素影響，不能直接證明海洋調節。
甲城最冷月10°C、最熱月24°C；乙城最冷月−5°C、最熱月29°C。若緯度與海拔相近，哪項判斷較合理？
甲較可能受海洋調節
乙較可能受海洋調節
兩城年溫差都是34°C
無法由月均溫比較
甲年溫差14°C，顯示季節變化較和緩。
乙年溫差34°C，較符合內陸快速升降溫。
只有乙為34°C，甲是14°C。
最冷與最熱月資料正可用來算年溫差。
某城市距海僅15公里，但冬季盛行風由陸地吹向海洋。此條件最可能造成哪種結果？
海洋冬季調節可能較弱
海洋調節一定比任何沿岸城強
城市緯度會因此升高
冬季白晝會因風向延長
離岸風使受海面調節的空氣較難吹入城市。
距海近並不足以保證強海洋影響。
風向不會改變地點緯度。
白晝長短受緯度與季節控制，不由風向決定。
下列何者正確區分日溫差與年溫差？
日溫差比較一天內，年溫差比較最熱月與最冷月平均
日溫差與年溫差都只比較正午
日溫差比較兩地，年溫差比較人口
兩者都是年雨量的另一名稱
這分別指出一天尺度與季節尺度的正確定義。
只看正午無法得到最低溫或冷月資料。
人口與溫差定義無關。
降水量與氣溫差是不同變項。
要公平比較海陸位置對年溫差的影響，下列哪項條件最應優先控制？
兩地使用的官方語言
兩地緯度與海拔
兩地市中心商店數
兩地行政區面積
語言不直接控制氣溫季節變化。
緯度影響日照、海拔影響溫度，若不同會干擾海陸比較。
商店數不是氣候控制因素。
行政面積不代表測站受熱條件。
丙城靠海卻比距海較遠的丁城年溫差大。哪項資料最可能協助解釋這個反常現象？
丙城受離岸風，丁城氣流通過寬闊海灣
丙城街道名稱比丁城多
丁城人口比丙城少一人
丙城與丁城使用相同時區
離岸風削弱丙的海洋影響，海灣氣流則可把調節帶到丁。
街道名稱不影響海陸熱性質。
人口差一人無法解釋氣候型態。
相同時區只是計時制度，不能造成年溫差反轉。
某報告只以一個夏日下午的氣溫，宣稱甲地比乙地更具海洋性。這項證據有何不足？
單一時刻不能代表全年季節振幅
夏季完全不能量測氣溫
海洋性只能用人口判斷
下午氣溫永遠等於年均溫
海洋性調節需比較長期冷暖月，單點資料不足。
夏季可以量測，只是單次資料代表性不足。
人口不是判斷海洋性氣候的必要指標。
下午氣溫不等於全年平均。
同緯度兩城的年溫差分別為18°C與31°C，但未提供位置。哪一項結論最嚴謹？
18°C的城市必在海岸線上
31°C的城市必在沙漠
18°C的城市可能受較強海洋調節，仍需位置與風向證據
兩城一定相距31公里
較小年溫差支持海洋影響，但不能斷定就在海岸線。
大年溫差不等於必然是沙漠。
這是符合資料又保留待查因素的推論。
溫差數值不能換算成地理距離。
某作物怕冬季嚴寒，也怕夏季酷熱。其他條件相近時，哪個地點的氣溫資料較適合？
最冷月8°C、最熱月24°C
最冷月−12°C、最熱月34°C
最冷月−5°C、最熱月38°C
最冷月15°C、最熱月45°C
冬季不嚴寒且夏季不酷熱，年溫差也最和緩。
冬季與夏季都超出作物需求。
冷暖兩端更極端。
冬季雖暖，但45°C的夏季酷熱不合需求。
研究團隊想確認山脈是否阻擋海洋調節，哪種測站配置最有辨識力？
同一山脈迎海側與背海側、緯度海拔相近的兩站
不同半球且海拔差3,000公尺的兩站
同一城市相鄰兩間教室
只有一座山頂站的單月資料
控制緯度海拔並跨越山脈，可比較屏障兩側海洋影響。
半球與海拔差造成太多干擾。
相鄰教室不足以反映區域海洋氣團。
單站單月缺少對照與年溫差。
表中哪一地年溫差最大？
甲
乙
丙
丁
甲的年溫差為16°C。
乙的年溫差為30−(−8)=38°C，是最大值。
丙的年溫差為30°C。
丁的年溫差為24°C。
丙距海比丁近，年溫差卻較大，哪項條件最能解釋？
丙冬季風由陸向海，丁的氣流通過海灣
丙的緯度比丁低20度
丁的海拔比丙高2,000公尺
丁的夏季沒有太陽
離岸風削弱丙的海洋調節，海灣氣流則可影響較內陸的丁。
題幹說四地同緯度。
題幹說四地海拔都低於100公尺。
表格沒有此資訊，且夏季不可能完全無太陽。
若要驗證丁城受到海灣氣流調節，下一步最適合蒐集什麼？
逐月風向、氣團路徑與月均溫
市民最喜歡的顏色
道路名稱筆畫數
單日正午的影子長度
風向和氣團路徑可確認海洋空氣是否抵達，月均溫可檢驗季節調節。
顏色偏好與海洋熱調節無關。
道路名稱不能反映氣團。
單日影長主要反映太陽位置，不足以驗證全年海洋調節。
依國中地理常用近似值，海拔每升高100公尺，環境氣溫通常如何變化？
下降約0.6°C
上升約0.6°C
下降約6°C
完全不變
常用估算率為每上升100公尺約下降0.6°C。
上升高度時一般不是增溫。
6°C約對應上升1,000公尺，不是100公尺。
對流層內氣溫通常隨高度上升而下降。
兩個測站海拔分別為400公尺與900公尺，其高度差為多少？
300公尺
500公尺
900公尺
1,300公尺
300公尺不是900與400之差。
900−400=500公尺。
900公尺只是較高站的海拔。
1,300公尺是把兩地海拔相加。
從海拔2,000公尺移到海拔500公尺，若只考慮一般垂直氣溫變化，氣溫方向為何？
通常上升
通常下降
必定維持0°C
與高度完全無關
下降1,500公尺通常會增溫。
下降高度不是降溫方向。
沒有資料支持固定0°C。
高度是垂直氣溫的重要因素。
山腳海拔200公尺、氣溫26°C；山屋海拔1,200公尺。依0.6°C／100公尺估算山屋氣溫。
20°C
22°C
26.6°C
32°C
高度差1,000公尺約降6°C，26−6=20°C。
22°C只扣4°C，與高度差不符。
26.6°C只加0.6°C且方向錯。
32°C把上升高度誤作增溫。
海拔1,800公尺處為14°C，依相同近似率估算海拔800公尺處氣溫。
8°C
14.6°C
20°C
24°C
8°C是把下降高度誤作再降溫。
高度差1,000公尺，不是100公尺。
下降1,000公尺約升6°C，14+6=20°C。
24°C多加了4°C。
某題明確給定每升高100公尺降0.5°C，應採用哪個數值計算？
一律用0.6°C
使用題目給的0.5°C
把0.5與0.6相加
不必考慮高度
0.6°C是未另說明時的常用近似，不能蓋過題給條件。
題目已指定此情境的遞減率，應直接使用。
兩個率沒有相加的物理意義。
題目正在考高度造成的溫差。
某山地兩站高度差800公尺，低站18°C。依0.6°C／100公尺估算，高站最接近哪一溫度？
4.8°C
13.2°C
18.8°C
22.8°C
4.8°C是溫差，不是高站氣溫。
800公尺約降4.8°C，18−4.8=13.2°C。
18.8°C只增加0.8°C，倍率與方向皆錯。
22.8°C把4.8°C加到低站溫度。
甲、乙兩山同日測得山腳均為24°C。甲山頂高1,500公尺，乙山頂高2,500公尺；山腳皆500公尺。依近似率，兩山頂溫差約多少？
3°C
6°C
9°C
12°C
3°C只對應500公尺高度差。
兩山頂相差1,000公尺，估計氣溫相差6°C。
9°C對應1,500公尺，不是兩山頂差。
12°C對應2,000公尺。
依近似率算得高站應為16°C，實測15.5°C。哪項判斷最合理？
0.5°C差異表示海拔與氣溫毫無關係
近似率容許受當時濕度與天氣影響的小偏差
實測儀器必定故障
高站實際海拔一定是負值
小偏差不能推翻整體下降趨勢。
0.6°C是平均近似，實際大氣可造成些微差異。
沒有證據能斷定儀器故障。
高站海拔為負值與題意不符，也不能由溫差推出。
低站與高站實測氣溫相同，與一般遞減趨勢不同。下一步最合理的處理是什麼？
刪除資料以符合口訣
檢查觀測時間、逆溫或天氣條件
宣稱所有山地永遠等溫
把兩站海拔相加後重算
異常資料應查原因，不可只為符合預期而刪除。
不同時間、逆溫或天氣都可能造成短期偏離。
單次觀測不能推出所有山地永遠等溫。
海拔總和不適用於垂直溫差。
登山隊從海拔600公尺、22°C處上升到2,100公尺，若只用平均率準備衣物，應預估目的地約幾度？
7°C
13°C
19°C
31°C
7°C多扣了6°C。
高度差1,500公尺約降9°C，22−9=13°C。
19°C只扣3°C，等於僅算500公尺。
31°C把溫差加上去，方向相反。
要檢驗一座山的實際氣溫遞減率，哪種資料最適合？
同一時段多個海拔測站的氣溫與高度
不同年份各城市的人口
山腳一張午後照片
山頂單日雨量總和
同時、多高度的配對資料可計算高度每增加100公尺的溫差。
人口資料無法量測垂直氣溫。
單一地點照片沒有高度對照。
雨量不是計算氣溫遞減率所需的直接資料。
由山腳到中站，依0.6°C／100公尺估算，中站應為多少？
17.0°C
19.0°C
19.2°C
31.0°C
17.0°C代表比正確估值多扣了攝氏2度。
高度差1,000公尺約降6°C，25.0−6.0=19.0°C。
19.2°C是實測值，不是依指定率所得估算值。
31.0°C把6°C加上。
三站實測最支持哪項敘述？
高度每增加約1,000公尺，氣溫下降接近6°C
高站比山腳暖約12°C
三站氣溫與海拔無關
中站與高站完全同溫
25.0到19.2降5.8°C，19.2到13.1降6.1°C，皆接近6°C。
高站比山腳低11.9°C，而非較暖。
資料呈現海拔升高、氣溫下降的明顯關係。
兩站相差6.1°C。
若同日新增海拔1,800公尺測站，依鄰近資料估計其氣溫最可能落在哪個範圍？
5至7°C
15至17°C
22至24°C
28至30°C
1,800公尺位於中、高站之間，不應低到5至7°C。
由中站再升500公尺約降3°C，19.2−3約16.2°C。
22至24°C高於中站，不符合上升降溫趨勢。
28至30°C甚至高於山腳，明顯不合理。
含水氣的盛行風首先遇到山坡並被迫抬升，該坡稱為什麼？
迎風坡
背風坡
分水嶺
河口
面向來風且使氣流抬升的一側是迎風坡。
背風坡位於越過山脊後的下風側。
分水嶺是分隔集水區的地形高處。
河口是河川進入海洋或湖泊的位置。
氣流箭頭由西指向東，表示風如何移動？
由東向西
由西向東
由山頂向地底
沒有任何方向
這與箭頭所指方向相反。
箭頭尖端朝東，氣流由西側移向東側。
題目是水平風向，不是地下運動。
箭頭已提供明確方向。
背風坡常較乾燥，最直接的原因是哪一項？
空氣下降增溫而不易凝結
空氣上升冷卻並大量凝結
海拔在瞬間降為零
太陽停止照射迎風坡
越山後空氣下降增溫，相對濕度降低。
上升冷卻是迎風坡較多雨的過程。
地形海拔不會因氣流移動而消失。
太陽照射不是由坡面迎背風決定。
濕潤氣流由南向北越過東西向山脈，哪一側較可能是迎風坡？
北側
南側
東側
西側
北側是氣流越過山脊後的下風側。
氣流由南方先抵達南坡，南側迎風。
東側不面向由南而來的主要氣流。
西側也不是氣流首先抬升的一側。
同一山脈兩側，甲年雨量2,200毫米、乙650毫米；盛行濕風先經甲再到乙。哪項解釋最合理？
甲迎風抬升多雨，乙在雨影區
乙迎風抬升，甲下降增溫
兩地雨量差只由人口造成
乙雨量較少表示完全不會降雨
來風順序與雨量差同時支持甲迎風、乙背風。
這顛倒了風向與氣流升降位置。
人口不是此山地降水差的直接成因。
650毫米不是零，背風只表示相對較少。
某山脈冬季風由東來、夏季風由西來，迎風坡會如何變化？
全年固定東坡
全年固定西坡
冬季東坡、夏季西坡
冬季西坡、夏季東坡
夏季西風使西坡轉為迎風。
冬季東風使東坡迎風。
每季面向來風的一側不同，這組配對正確。
這把兩季的來風側完全顛倒。
乾燥大陸氣流吹向一座山，即使某坡迎風也未出現大量降水，最合理原因是什麼？
氣流原有水氣不足
迎風坡一定比海平面低
山脈會消除所有雲
風向會使緯度改變
地形抬升若缺少水氣，凝結降水仍有限。
迎風坡可位於各種海拔，與此推論無關。
山脈不會消除所有雲。
風向不會改變地理緯度。
同一迎風坡的山麓雨量900毫米、山腰1,600毫米、山頂1,250毫米。哪項判讀較合理？
雨量可能先隨抬升增加，最高處不必永遠最多
雨量只由人口決定
山頂數值較低代表資料必定錯誤
迎風坡各高度雨量必須完全相同
抬升與凝結可使山腰多雨，但水氣耗減等因素使山頂不必最高。
人口不能直接造成坡面雨量的垂直分布。
非單調資料有可能符合真實大氣過程。
高度不同會影響氣流與凝結，不能要求完全相同。
某同學說：「東坡雨量多，所以東坡在世界各地都是迎風坡。」哪一項反例最能指出錯誤？
另一地區盛行風由西向東，西坡雨量較多
同一地區東坡有一條河
東坡居民較多
西坡道路較短
另一風向下迎風坡改在西側，直接反駁方位固定。
河流存在不能決定迎風坡。
人口多寡不是風向證據。
道路長度與坡面受風無關。
只知道山脈東側雨量比西側少，為何仍不能確定哪側是迎風坡？
缺少盛行風來向與水氣來源
缺少兩側道路名稱
缺少當地貨幣種類
缺少山脈照片的顏色
迎背風必須相對氣流來向判定，雨量差本身可能還受其他因素影響。
道路名稱不提供大氣流向。
貨幣與地形雨無因果關係。
照片顏色不是必要的風向證據。
某果園需要較乾燥環境，山區全年主要濕風由西吹來。其他條件相近時，哪個位置較符合需求？
西側迎風山腰
東側背風盆地
西側海岸第一排
山脊正面迎風處
西側迎風山腰較易抬升降雨。
東側越山後空氣下降增溫，較可能形成乾燥雨影。
西側海岸先接觸濕風，水氣較充足。
山脊迎風處仍容易有雲雨。
要檢驗一座山的雨影作用，哪種觀測設計最完整？
只量山頂一天雨量
沿盛行風方向在兩側多高度設站，記錄風向與同期雨量
訪問居民最喜歡的季節
比較兩側行政區面積
單點單日無法比較迎背風差異。
跨兩側、多高度且同期記錄風雨，可追蹤氣流與降水。
季節偏好不是降水量測。
行政面積不能驗證地形抬升。
依夏季風向，哪一站最明顯位於迎風坡抬升區？
甲
乙
丙
丁
甲在迎風側山麓，但雨量低於同側山腰。
乙在西側山腰且雨量1,780毫米最高，最符合抬升區。
丙位於越山後的東側。
丁在東側盆地，雨量最低。
丙與乙海拔相近，季雨量卻相差1,160毫米，最適合的解釋是什麼？
乙迎風抬升，丙越山後在背風側
丙緯度突然高出40度
乙的雨量單位是公升
東側盆地使西側海拔消失
兩站高度相近可弱化海拔差，坡側與氣流升降能解釋雨量差。
題目未提供緯度差，更不會因越山突然改變。
表中雨量單位皆為毫米。
地形不會使另一側海拔消失。
若冬季改為乾冷東北風，對原表關係的預測何者最審慎？
東側可能轉為迎風，但雨量仍取決於氣流水氣
西側一定維持最高雨量且與風向無關
四站雨量必定全部變成零
山脈會在冬季改成南北高度為零
風向反轉會改變迎風側，但乾冷氣流是否帶足水氣仍需判斷。
迎風關係會隨風向變化。
乾冷不等於完全沒有任何降水。
季節不會使山脈消失。
暖流最直接如何影響鄰近海面上方的空氣？
使空氣較暖
使緯度降低
讓海岸海拔升高
使太陽停止西沉
較暖海水可向上方空氣傳遞熱量。
洋流不會移動地點的緯度。
海拔不由海水溫度直接改變。
日落由地球自轉與位置決定。
低緯西岸受寒流影響時，常見哪種沿岸特徵？
較涼且蒸發受抑制
全年必有暴雪
海水一定沸騰
年溫差必定為零
寒流水溫較低，會使沿岸偏涼並減少蒸發。
低緯寒流沿岸不代表全年暴雪。
寒流更不可能使海水沸騰。
年溫差還受緯度與海陸等因素影響。
寒流沿岸可能多霧卻少雨，哪項說明正確？
近海凝結成霧不等於有足夠抬升形成降雨
霧與雨完全是同一現象
多霧表示年雨量必定超過3,000毫米
寒流會讓所有水氣消失
霧在近地層形成，未必發展成降水雲。
霧與降雨的高度與形成條件不同。
霧日不能直接換算成年雨量。
寒流可使水氣凝結，並非使其全部消失。
同緯度兩個沿岸城市，甲外海水溫20°C、乙27°C，海風皆吹向陸地。哪項初步推論較合理？
甲沿岸較可能偏涼
乙沿岸必定結冰
兩城氣溫必定完全相同
甲的緯度會因寒流上升
較冷海面會冷卻吹向甲城的海風。
27°C海水不會使沿岸必然結冰。
近海溫度不同可造成氣溫差。
洋流不改變城市緯度。
暖流沿岸要對陸地濕度產生較明顯影響，還需要哪項條件？
氣流能由海面吹向陸地
城市人口必須超過百萬
山脈必須完全不存在於地球
當地緯度每天改變
海風可把海面增加的熱量與水氣帶入陸地。
人口規模不是暖流水氣傳遞的必要條件。
是否有局部地形要具體判斷，不需全球無山。
地點緯度不會每天改變。
某沿岸受寒流影響且全年盛行離岸風。哪項預測最審慎？
寒流對內陸的直接影響可能較弱
內陸必定比海面更冷50°C
寒流會改變當地半球
所有降水必然停止
離岸風不利於受海面影響的空氣進入陸地。
沒有資料支持固定50°C差。
洋流不改變南北半球位置。
其他天氣系統仍可能帶來降水。
研究洋流對沿岸氣溫的作用，哪組地點最適合比較？
同緯度同海拔、受不同性質洋流且海風相近的兩城
低緯高山與高緯盆地
同城兩條不同名稱街道
不同年份但沒有氣溫紀錄的兩港
控制緯度、海拔與風向後，洋流差異較可被辨識。
緯度與海拔同時不同，干擾太多。
街名不同不能代表洋流不同。
缺少氣溫資料無法檢驗熱量作用。
低緯沿岸甲地夏季涼、年雨量少、霧日多；同緯度乙地較暖濕。哪個因素組合最可能？
甲受寒流，乙受暖流，兩地海風均可上岸
甲海拔必為負3,000公尺
乙全年沒有任何風
兩地洋流相同且所有條件完全一致
寒流可解釋甲的涼、乾與多霧，暖流配合海風可使乙較暖濕。
極端負海拔沒有題目證據，也不能同時解釋霧。
無風不是暖濕的必要原因。
條件完全相同難以解釋穩定差異。
某暖流沿岸年雨量仍很少。下列哪項資訊最可能補足解釋？
該地受大尺度下沉氣流且風多吹向海洋
當地郵遞區號為五碼
海岸線名稱有三個字
居民使用兩種交通卡
下沉氣流抑制凝結，離岸風又限制水氣上岸，可抵銷暖流作用。
郵遞區號與降水機制無關。
地名長度不能控制水氣。
交通卡種類不是氣候因素。
兩個沿岸漁港魚種不同，能否只據此判定一地受寒流、一地受暖流？
可以，魚種是唯一決定證據
不宜，還需海溫、流向與季節等資料
可以，且可直接算出兩地人口
不宜，因洋流從不影響海洋生態
魚種還受水深、棲地與季節影響，不是唯一證據。
直接量測海溫、流向並控制季節，才能提高判斷可信度。
魚種不能推算人口。
洋流確實會影響養分與海洋生態。
沿岸城市規畫霧季交通警示，哪項氣候資料最有直接用途？
逐月海溫、風向、濕度與能見度
十年前一天的市長行程
商店招牌總字數
全國平均山地高度
冷海面、濕氣與風向共同影響霧，能見度可直接連到交通風險。
單一人物行程不能預測霧季。
招牌字數與凝結無關。
全國山地平均不能代表該沿岸能見度。
若暖流路徑逐年遠離某海岸，其他條件不變，哪項是可檢驗的假說？
沿岸海溫與冬季氣溫可能下降
城市緯度會逐年變成南緯
海岸山脈會立即消失
所有居民會在同一天遷出
暖水影響減弱，海溫與受海洋調節的冬溫可能降低。
洋流路徑不會改變城市座標。
洋流變動不會使山脈立即消失。
人口行為不能由此單一自然變化必然推出。
哪一地最可能受較強寒流影響？
甲
乙
丙
三地無差異
甲近海水溫最低、雨量最少且霧日最多，符合寒流沿岸特徵。
乙海溫最高且較多雨，較接近暖流影響。
丙各項數值介於甲乙之間，寒流訊號較弱。
三地海溫、雨量與霧日差異明顯。
甲地霧日最多但年雨量最少，哪項說明與資料相容？
冷海面易形成近地霧，卻抑制蒸發與降雨
霧日就是降雨日，所以表格矛盾
甲地每日都有暴雨
海水越冷蒸發必定越旺盛
寒流可同時造成近地凝結與低蒸發，能解釋兩欄。
霧與降雨不是同一統計。
年雨量110毫米不支持每日暴雨。
低海溫通常減少而非增加蒸發。
若要確認三地差異確由洋流造成，還應優先補充哪項資料？
多年洋流流向與盛行風向
各城市徽章顏色
每地餐廳菜單頁數
行政首長姓名
流向確認水團性質，風向確認海洋影響能否傳入陸地。
徽章顏色不影響海氣交換。
菜單頁數不是氣候控制變項。
首長姓名不能解釋海溫與霧。
某地全年月均溫皆在25°C以上，而且各月都有充足降水，最可能是哪一氣候型態？
熱帶雨林型
熱帶莽原型
沙漠型
地中海型
全年高溫且沒有乾季，符合熱帶雨林型。
熱帶莽原型應有明顯乾季。
沙漠型各月降水稀少。
地中海型有夏乾冬雨且非全年高溫。
全年高溫，但一年中有數月雨量很少、另有明顯雨季，較符合哪一型態？
熱帶莽原型
溫帶海洋型
寒帶型
高地型
熱帶莽原型的核心是高溫並有乾濕季。
溫帶海洋型通常全年有雨且溫度較溫和。
寒帶型不會全年高溫。
高地型要有海拔等資料，不能只由乾濕季判定。
夏季乾燥、冬季較多雨，是辨識哪種氣候的重要線索？
地中海型
熱帶雨林型
沙漠型
副極地型
地中海型以夏乾冬雨最具辨識力。
熱帶雨林型全年多雨。
沙漠型全年多偏乾，不是冬季明顯多雨。
副極地型的主要特徵不是夏乾冬雨。
某地年雨量只有120毫米，且十二個月都偏乾。最可能屬哪類氣候？
沙漠型
溫帶海洋型
熱帶雨林型
季風濕潤型
全年少雨且總量極低，符合沙漠型。
溫帶海洋型全年有較穩定降水。
熱帶雨林型雨量豐富。
季風濕潤型至少有明顯多雨季。
最冷月6°C、最熱月20°C，全年各月均有降水，哪項型態最相近？
溫帶海洋型
熱帶雨林型
熱帶莽原型
沙漠型
溫度溫和、年溫差較小且全年有雨，符合溫帶海洋型。
最冷月6°C並非全年高溫。
熱帶莽原型全年高溫且有乾季。
全年有雨與沙漠型矛盾。
某地一月均溫27°C、七月12°C。此資料首先提示什麼？
可能位於南半球
一定位於北極點
全年沒有季節
一月是全球共同冬季
一月較熱、七月較冷，符合南半球季節次序。
北極點一月不會有27°C。
兩月差15°C顯示有季節變化。
一月在南半球通常是暖季。
甲、乙年雨量同為1,000毫米，能否據此判定氣候型相同？
能，年雨量是唯一標準
不能，還要比較氣溫與雨量季節分配
能，且兩地緯度必相同
不能，因年雨量從來沒有用途
相同總量可能有全年有雨或雨季集中等不同分配。
氣溫範圍與月雨量型態都是分類必要證據。
年雨量不能推出相同緯度。
年雨量仍是重要資料，只是不足以單獨分類。
甲地全年高溫，乾季4個月；乙地全年高溫，各月雨量均超過150毫米。兩地最主要差異為何？
甲有乾濕季，乙全年濕潤
甲一定在高緯，乙一定在極區
甲全年無雨，乙全年下雪
兩地降水型態完全相同
資料明確顯示甲有連續乾月、乙沒有乾季。
全年高溫不支持高緯或極區。
甲只是部分月份乾燥，不是全年無雨；乙高溫也非全年雪。
有無乾季正是明顯差異。
某高山站最冷月4°C、最熱月14°C，全年多雨。若只在熱帶、溫帶、寒帶三選一，為何不能只看低溫判成高緯寒帶？
海拔也能造成低溫
高山會使緯度每天改變
降水量可直接換算海拔
所有高山都位於赤道
高海拔可讓低緯地點呈現低溫，是必要干擾因素。
緯度不會因海拔或日期改變。
降水不能直接換算成高度。
高山分布於多種緯度。
一份氣候資料只列年均溫18°C與年雨量700毫米。要區分夏乾冬雨和全年均勻降水，最需補哪項資料？
逐月雨量
城市旗幟圖案
道路總長
每日人口出生數
逐月雨量能直接呈現乾季在何時。
旗幟與降水季節無關。
道路總長不能顯示月雨量。
人口出生數不是氣候分類資料。
城市要選擇雨水貯存策略。年雨量相同的甲城全年均勻、乙城集中三個月，哪項規畫較合理？
乙城需較重視濕季儲水供乾季使用
甲乙完全不需看月份
甲城一定每年缺水十一個月
乙城應在雨季把所有水排掉且不儲存
乙的季節集中使乾季供水更依賴貯存。
月份分配正是規畫水資源的重要資訊。
全年均勻不代表缺水十一個月。
完全不儲存會加重乾季壓力。
學生只有六個月資料，想判斷完整氣候型。最負責任的做法為何？
直接宣布分類且忽略缺月
補齊至少完整逐月資料並確認多年代表性
用一張風景照取代所有數據
把六個月數值重複一次當成全年
缺少半年的季節資訊，直接分類風險高。
完整逐月且具多年代表性的資料才能呈現溫雨季節型態。
風景照不能量化全年氣溫與雨量。
複製資料會捏造未觀測月份。
哪一站最符合熱帶莽原型的資料特徵？
甲
乙
丙
丁
甲全年高溫且各月多雨，較像熱帶雨林型。
乙全年高溫並有5個乾月，符合乾濕季分明。
丙夏乾冬雨且溫度非全年高溫。
丁溫和且全年有雨。
丙站最具辨識力的降水證據是什麼？
年雨量620毫米
夏季各月低於20毫米、冬季較多雨
最熱月24°C
最冷月8°C
年總量本身不能指出地中海型的季節分配。
夏乾冬雨是最具辨識力的組合。
24°C可出現在多種氣候。
8°C也不足以單獨分類。
若甲站連續多年有兩個月份雨量降至40毫米，最適合如何處理原分類？
檢查多年資料，評估是否形成穩定乾季
立刻改判沙漠型且不看其他月份
刪除這兩個月以維持原答案
因有降雨所以改判寒帶型
氣候需看多年穩定型態，兩個月的改變值得重新評估但不能急判。
40毫米與其餘多雨月不支持直接判成沙漠。
刪除不合預期資料會破壞判讀。
降雨存在不能推出寒帶。
同緯度兩地中，高原年均溫較低，優先用哪項因素解釋？
海拔
人口
語言
行政區名稱
同緯度已控制日照，高原高度會使氣溫下降。
人口不是垂直氣溫控制因素。
語言不會造成環境遞減率。
地名不能解釋熱量差。
同緯度低地兩城，內陸城年溫差較大，最先檢查哪項差異？
海陸位置
文字字體
學校數量
市徽形狀
遠離海洋常使季節升降溫較快，年溫差增大。
字體不改變地表熱性質。
學校數量不是自然氣候控制因子。
市徽形狀與月均溫無關。
山脈兩側雨量差異顯著，最必要的兩項證據是哪一組？
盛行風向與坡面位置
人口與貨幣
緯度與郵遞區號
道路名稱與時區
兩者可判斷氣流在哪側抬升及哪側形成雨影。
人口與貨幣不能辨認迎背風。
緯度可影響氣候，但郵遞區號無法解釋山脈兩側差。
道路名稱與時區不提供水氣運動。
低緯內陸高原全年偏涼且年溫差大，哪項因素組合最完整？
海拔較高使其偏涼，內陸位置使年溫差較大
低緯使其偏涼，人口使溫差大
暖流使其偏涼，海拔使緯度改變
只有降水能同時決定兩項結果
海拔可解釋平均偏涼，海陸位置可解釋季節振幅。
低緯通常增加日照，人口也不是年溫差主因。
暖流不會造成偏涼，海拔不改變緯度。
降水不是題中兩項氣溫特徵的唯一控制。
題目要求解釋『夏季涼、多霧、少雨』的沿岸氣候，哪項因素最值得優先檢查？
寒流與近岸風向
行政區面積與人口
地名由來與語言
學校假期長短
寒流能降低海溫、抑制蒸發並促成近海霧，風向決定影響範圍。
行政統計不能直接產生此三項氣候特徵。
文化資料與海氣作用無關。
假期長短不控制海溫與降水。
哪一個答案具備完整的『條件—過程—結果』氣候解釋？
海風帶水氣到山地，迎風坡抬升冷卻，因此雨量較多
迎風坡就是迎風坡，所以雨多
某地很有名，因此氣候濕潤
年雨量多，因為年雨量數字大
選項同時指出水氣條件、抬升過程與降水結果。
只是重複名詞，沒有說明過程。
知名度與濕潤氣候沒有因果。
這是用結果重述結果，沒有解釋。
資料只提供緯度、海拔與月均溫，答案卻斷言『因寒流而涼』。主要問題是什麼？
沒有洋流或沿岸位置證據
月均溫永遠不能使用
緯度與海拔都是人文資料
寒流只會使陸地變熱
題目未提供外海流況或沿岸條件，寒流屬無據加入。
月均溫是有效的氣候資料。
緯度與海拔都是自然空間資料。
寒流通常有降溫作用，不是只會加熱。
甲城北緯15度、海拔2,400公尺，乙城北緯35度、海拔50公尺；甲年均溫比乙低2°C。哪項判讀最合理？
海拔降溫可能抵銷並超過甲的低緯優勢
緯度越低一定越冷
乙的海拔較低所以必定結冰
兩城氣溫差證明緯度毫無作用
甲的高度很大，足以使其低緯卻較冷。
低緯平均日照通常較強，不是一定較冷。
低海拔不會使城市必然結冰。
資料顯示因素疊加，不能否定緯度作用。
同緯度同海拔兩城，甲年溫差小且多雨，乙年溫差大且少雨。甲臨海迎風，乙內陸背風。哪項整合正確？
甲受海洋調節並迎風多雨；乙內陸且背風，溫差大又乾
甲因背風而多雨；乙因臨海而乾
兩城差異只由緯度造成
年溫差與降水必須永遠同增同減
海陸位置解釋溫差，迎背風解釋降水，兩段都吻合。
題幹的坡向與海陸位置被完全顛倒。
兩城緯度相同，不能用緯度解釋差異。
溫差與降水由不同機制控制，不必固定同向。
要判斷某沿岸少雨究竟以寒流或背風地形為主，哪項資料組最有辨識力？
近海水溫、盛行風向、山脈位置與兩側雨量
車牌數量與道路寬度
人口年齡與語言
單一測站一小時氣溫
這組同時包含寒流證據與地形雨證據，可比較兩種機制。
交通資料不能判定海溫或氣流抬升。
人口文化資料與兩個自然機制無關。
單站短時氣溫缺少海流與坡側對照。
旅行者要選冬季溫和且全年雨量較均勻的城市。哪種條件組合通常較有利？
中緯度暖流沿岸、盛行海風且無高山阻隔
高緯內陸盆地且盛行乾冷陸風
寒流沿岸又位於背風沙漠
高海拔內陸高原且遠離水體
暖流與海洋調節有利冬季溫和，海風和無阻隔有利水氣進入。
高緯內陸通常冬季較冷且季節差大。
寒流與背風條件都不利全年均勻雨量。
高海拔與內陸位置通常使冬季較冷。
某城市因暖季雨量減少而缺水。若要提出氣候成因，哪種寫法最符合證據責任？
先比較多年風向、海溫與地形降水資料，再判斷主因
看到一年乾旱就斷言緯度已改變
直接挑一個氣候口訣，不需資料
將所有可能因素都寫成必然原因
多年、多因素資料可區分短期天氣與穩定控制機制。
地點緯度不會因一年乾旱改變。
無資料的口訣不能形成可檢驗解釋。
可能因素並不等於都已被證明。
甲比同緯度的乙年均溫低10°C，最主要的題給差異是什麼？
甲海拔1,800公尺、乙僅30公尺
甲城市名稱較短
乙年溫差只有6°C
兩地都位於北緯20度
大幅海拔差可直接造成甲偏涼。
名稱長短不影響氣溫。
年溫差是另一項觀測，不是甲低溫的主要條件差。
相同緯度是控制條件，不能造成兩地差異。
丙城『夏季涼、多霧少雨』最符合哪一組因果？
寒流冷卻近海並抑制蒸發，冷海面又利於成霧
暖流使海水升溫至沸騰
高海拔造成山地暴雪
人口少使雲無法形成
寒流能同時連結涼、乾與霧三項觀測。
資料寫寒流沿岸，且海水不會因暖流沸騰。
丙海拔僅50公尺，沒有高山條件。
人口不是雲霧形成的直接控制。
若丁城計畫增加供水，僅依表格最先應評估哪項氣候限制？
背風位置造成的低年雨量
北緯35度使全年完全無日照
海拔300公尺使河水必定結冰
城市名稱未提供所以無法判斷任何事
丁位於山脈背風側且年雨量420毫米，乾燥限制明確。
北緯35度全年仍有日照。
300公尺並不代表河川必定結冰。
表格已提供足以作初步評估的自然資料。
一場雨落在同一集水區內，地表逕流最終具有何種共同趨勢？
匯向同一河段或出口
跨越所有分水嶺
沿行政界流動
固定向正北
集水區依共同出口定義。
高地通常分隔流向。
行政界不控制坡降。
方向由地形決定。
兩條相鄰河谷之間的山脊最可能代表什麼？
地下水面
分水嶺
匯流處
河口三角洲
地下水面不是地表山脊名稱。
山脊使兩側水分流。
匯流處在低地河道。
三角洲位於河口沉積區。
小溪甲匯入河川乙後共同流向海，甲最適合稱為何者？
乙的河口
獨立海域
乙的支流
乙的分水嶺
河口是河海交會處。
甲已與乙連通。
甲在匯流處加入乙。
分水嶺是高地界線。
地圖上甲點海拔八百公尺、乙點四百公尺，河道連通且無特殊阻擋，水通常由何處流向何處？
乙流向甲
兩點同時向高處
只依東西方向決定
甲流向乙
一般不逆坡上流。
不會共同升高。
方位不是坡降。
河水沿重力勢由高往低。
污染源與取水口位在同一河道，污染源位於取水口上游。首先應擔心什麼？
污染隨水流到下游取水口
污染必越過山脊到鄰河
取水口使河水倒流至源頭
行政界可阻止污染
同一水系的下游具有暴露可能。
分水嶺通常阻隔地表逕流。
沒有倒流證據。
行政線不是物理屏障。
工廠在取水口下游，正常流向且無潮汐回水。哪項判斷較合理？
下游等於海拔較高
污染不會先逆流到該上游取水口
污染一定先到取水口
工廠必在另一集水區
下游通常較低。
傳輸方向與河水相同。
位置次序相反。
同河道可同集水區。
某支流在縣界外發生崩塌，但與縣內水庫上游相連。治理時應如何界定關聯？
只處理水庫壩體
把河流改畫在縣界內
依完整集水區合作處理，不只看縣界
縣界外必與水庫無關
上游來源仍存在。
製圖不能改變地形。
水沙沿水系跨行政界傳遞。
忽略連通關係。
若圖上河線粗細只是美術效果且無圖例，能以最粗線唯一判主流嗎？
能，粗線永遠是主流
能，顏色深就必為主流
不能，因河流沒有主支之分
不能，應再看流向、連通與出口
缺圖例支持。
顏色同樣未定義。
水系可描述主支關係。
無定義的視覺粗細不是可靠變數。
分水嶺上某點降雨後，少量水可能分往兩側。這最能說明什麼？
該點鄰近兩集水區的地形界線
兩河必在下游匯流
分水嶺是最低河谷
行政區一定在此分界
稜線兩側坡向不同。
兩出口可完全不同。
界線位於高處。
行政界未必沿稜線。
要判定湖泊甲是否屬河口乙的集水區，最關鍵資料為何？
名稱是否都有甲字
湖泊出流水路是否連到乙及沿途地勢
湖泊與乙的直線距離
兩地是否同縣
名稱無水文意義。
水文連通與坡降決定去向。
近不等於相連。
行政歸屬不足。
規劃河川監測站以追查三條支流污染，哪種配置最能先分辨來源？
全設在分水嶺上
隨機放在行政中心
各支流匯流前設站，並在匯流後設總站
只在最下游設一站
高脊通常無河水。
位置不依水系。
匯流前資料可區分支流，匯流後可核對總影響。
只能知混合結果。
工廠位於甲市上游，但排水沿同一支流流入乙市取水口。評估影響時應優先採哪個範圍？
以兩市市名排序
只看甲市行政界
只看乙市人口總數
沿共同集水區追蹤排水至取水口的流路
市名順序與水文流向沒有關係。
污染可能跨行政界往下游移動，只看甲市會截斷流路。
人口總數沒有指出污染來源與水流連通。
集水區與河網能連結上游排放、支流匯流和下游取水點。
甲溪與乙溪在圖中扮演何種角色？
兩個封閉湖
丙河的支流
丙河的分水嶺
丁溪的河口
題示為河段。
兩溪分別在P、Q匯入丙河。
分水嶺是虛線高地界。
不通丁溪。
甲溪上游發生污染，哪個出口較可能先受到影響？
兩出口必同時
都不可能
R出口
S出口
分水嶺阻隔地表水路。
同水系下游有傳輸可能。
甲匯入丙後流向R。
S位於另一集水區。
若要同時保護R與S兩出口，治理範圍如何規劃？
只畫R與S直線間區域
只依行政中心半徑
把虛線當河道
分別納入丙河與丁溪兩個集水區
直線距離不代表匯流。
行政幾何不等於水文界。
虛線是分水嶺。
兩出口屬不同水文系統。
河川流量八十立方公尺每秒表示什麼？
每秒有八十立方公尺水通過測量斷面
水深固定八十公尺
河寬八十公尺
每月只流八十公尺
流量是體積除以時間。
水深單位是公尺。
河寬不是流量。
混淆時間與長度。
一場暴雨雨峰在上午九時，河川洪峰在中午十二時，延遲多久？
十二小時
三小時
二十一小時
零小時
把時刻當差值。
十二減九等於三。
把兩時刻相加。
兩峰並不同時。
雨已停止，河川流量仍上升，最合理解釋為何？
河水違反重力
流量與降水永遠無關
上游與坡面逕流仍在向測站匯集
雨量計一定壞掉
水仍向下游。
兩者通常相關。
集水區反應具有時間延遲。
未有故障證據。
其他條件相同時，都市不透水面增加通常使短時暴雨歷線如何改變？
洪峰必消失
所有水都入滲
河流固定斷流
洪峰較早且可能較高
逕流不會因此消失。
不透水面抑制入滲。
沒有斷流依據。
快速排水與低入滲加速集中。
連日降雨後再來同樣一場雨，洪峰可能比乾燥前期高，主要因何？
土壤儲水空間減少，更多雨轉成逕流
雨滴變成鹽水
河川改向上坡
時間單位改變
前期濕潤提高逕流比例。
水質不是主因。
流向未改。
單位不造成實體變化。
坡陡且河網密的集水區，相對可能有何反應？
流量只由行政界決定
逕流較快集中，洪峰延遲較短
水必永久停在坡頂
完全沒有支流
水文不由行政線控制。
短流路與較快坡降促進集中。
重力使水下移。
河網密表示支流多。
森林覆蓋增加對一般降雨逕流的較合理說法為何？
使降水量變成零
讓河流逆向
可增加截留與入滲，延緩部分逕流
保證任何暴雨都不淹水
不會消除降水。
不改變重力方向。
植被與土壤可暫存水分。
極端事件仍可超容量。
兩測站水位同為兩公尺，可直接說流量相同嗎？
能，水位等於流量
能，單位都公尺
不能，因流量無法量測
不能，河道斷面與流速可能不同
物理量不同。
同單位只適用水位本身。
流量可量測估算。
水位需透過斷面率定轉成流量。
同一場雨中，下游洪峰反而比上游低，哪項可能原因值得查核？
中途滯洪、河漫地暫存或支流時序
河水必向上游流
下游不屬河川
立方公尺沒有大小
儲存與峰值錯開可削減瞬時峰。
不需假設逆流。
題示同水系。
單位可比較。
只看到河川流量下降，就能斷定是降雨減少嗎？
不能，因降雨從不影響流量
不能，取水、水庫操作與蒸發等也可能影響
能，流量只受降雨
能，水庫不影響河川
降雨通常是重要來源。
多種自然與人為因素可改變流量。
單因假設過窄。
放蓄水會改變下游。
社區要評估新鋪面是否提高洪峰，哪種研究設計較可靠？
只問居民印象
把兩條河不同年份任意相比
比較鋪面前後多場相近暴雨並控制前期濕度
只挑改建後最大一場雨
印象不能替代流量。
混入地點與年份差異。
多事件與控制條件提高可比性。
選極端事件有偏誤。
暴雨資料的雨量峰值在十時，河川流量峰值在十二時。這段歷線最直接顯示什麼？
河水在十時停止流動
降雨與流量峰值必須同時
十二時雨量一定也是全日最高
洪峰比雨峰約晚兩小時
十時仍有河川流量，且之後持續上升。
降雨需經入滲、坡面與河網匯流，峰值常不會同時。
流量峰值不能直接改寫成同時雨量峰值。
兩個峰值時刻相差約兩小時，呈現集水區匯流延遲。
雨量峰值出現在何時？
14時
10時
08時
12時
十四時為零。
十時雨量六十為最大。
八時只有五。
十二時雨量五。
流量洪峰比雨峰晚多久？
4小時
沒有延遲
2小時
1小時
把八時當雨峰。
兩峰不同時。
十二時減十時為兩小時。
少算一小時。
十三時雨量為零但流量仍九十，最合理解釋為何？
十三時一定仍下大雨
流量資料必錯
河水已全部入滲消失
先前降雨形成的逕流仍在通過測站
表列雨量零。
現象本身合理。
流量仍高。
流量反應具有延遲與退水。
下列何者屬地表水？
河川中的水
含水層孔隙水
深井抽出的水
飽和帶地下水
河道位於地表。
位於地下含水層。
來源為地下水。
定義為地下水。
地下水多儲存於何處？
河面上方
土壤與岩層的孔隙或裂隙
地底必有巨大空洞河流
雲層
不是地下。
孔隙與裂隙可儲存傳導水。
部分洞穴存在但不是普遍模型。
雲是大氣水。
大雨後通常哪項反應較快？
沿海海水立刻變淡
地層下陷立刻復原
地表逕流與河川流量上升
深層地下水立即全部補滿
沒有必然結果。
下陷可能不可逆。
水先沿地表快速匯流。
入滲傳遞需時。
長期抽水量超過地下水補注量，最直接趨勢為何？
地下水無限增加
井深自動變淺
降雨必增加
地下水位下降
違反水量平衡。
水位下降使取水更深。
抽水不決定降雨。
儲量出大於入。
沿海地下水超抽常增加哪項風險？
海水入侵使井水鹽化
山脊立刻升高
河川變成分水嶺
降水變成固體
淡水水位降低使海水界面內移。
與山脊抬升無直接關係。
地形角色不改。
無此因果。
為何地下水污染常比河面油污更難及早發現？
所有污染都會發光
污染位於地下且流動慢，外觀不易觀察
地下水永遠不流動
地下水沒有水質
多數不可見。
監測需井網且污染可延遲出現。
地下水會流動。
有化學與生物水質。
少雨期河川仍有穩定水流，可能由哪項補充？
行政區供水名稱
分水嶺向上流
地下水向河道排出的基流
河水自行增加
名稱不供水。
高地不逆流。
含水層可緩慢釋水至河川。
需要水源。
井水透明無味，可否直接判定適合飲用？
可以，透明就是無污染
可以，地下水必純淨
不可，因所有井水都有毒
不可，仍需檢驗微生物與化學污染物
硝酸鹽等可無色。
地下水可受污染。
未經檢驗不能飲用，不代表所有井水必定有毒。
感官不能辨認所有危害。
都市鋪面增加，地下水補注可能如何變化？
入滲面積減少，補注可能下降
必增加到無限
與地表覆蓋完全無關
地下水變成河口
不透水面使更多水成逕流。
沒有無限補注。
覆蓋影響入滲。
類別混淆。
兩地年雨量相同，地下水補注量必相同嗎？
不必，因雨從不補注地下水
不必，土壤岩性、坡度與鋪面等會改變入滲
必相同，雨量決定一切
必相同，地下水不受地表影響
降雨是主要補注來源之一。
降雨如何分配與地表條件同樣重要。
忽略多種控制。
水循環相連。
沿海農區要減少地下水超抽，哪組措施較完整？
加深所有井且不限量
停止水質監測
節水、監測抽水與水位、保護補注區並配置替代水源
只把井漆成藍色
會加劇超抽。
鹽化更需監測。
同時處理需求、供給與資訊。
顏色無實質效果。
沿海井抽水量逐年增加，地下水位接近海平面，同時氯鹽濃度升高。最合理的處理為何？
把井加深就能保證永遠是淡水
只依年雨量判定井水安全
繼續加抽水以稀釋鹽分
降低抽水並監測水位與鹽化前緣
深層含水層也可能鹽化或受隔水層限制，不能保證。
年雨量未直接呈現補注、抽水與井內鹽度。
增加抽水會降低淡水水位，可能使海水入侵更嚴重。
減抽與連續監測可降低水力梯度逆轉並追蹤鹽化風險。
表中地下水位呈何種趨勢？
先降後回到3.2
隨年份由3.2降至0.4公尺
持續升高
完全不變
丙年為零點四。
三筆依序下降。
方向相反。
數值不同。
哪項風險最受氯鹽上升支持？
河川分水嶺消失
年雨量必增加
沿海含水層鹽化或海水入侵
高山冰河擴張
無此關聯。
表無雨量。
沿海井氯鹽增加是鹽化警訊。
環境不符。
由表提出治理建議時，最嚴謹說法為何？
表已證明抽水是唯一原因
繼續無限加深井
刪除氯鹽欄即可改善
抽水增加與水位下降、氯鹽上升同時出現，應減抽並查核補注與其他因素
三筆觀測不足排除其他因素。
會加劇風險。
刪資料不改環境。
承認關聯並提出可驗證行動。
水庫在豐水期蓄水、枯水期供水，主要調節何種差異？
來水在時間上的不均
經度差
行政名稱
河水顏色
儲存把豐水期水量移到枯水期使用。
經度不是操作目的。
名稱不產生水。
色澤非主要功能。
期初蓄水五十、入庫三十、放水二十萬立方公尺，忽略其他項，期末多少？
零
六十萬立方公尺
一百萬立方公尺
四十萬立方公尺
沒有全數排空。
五十加三十減二十等於六十。
把三項全相加。
少加入庫。
水庫淤積最直接減少什麼？
地球自轉速度
上游山脈高度
有效蓄水容量
集水區降雨次數
庫內泥砂堆積不會改變地球自轉速度。
不會直接降低山高。
沉積物占據庫盆空間。
不控制降雨。
原有效容量兩億立方公尺，累積淤積四千萬，剩餘有效容量為何？
兩億四千萬立方公尺
四千萬立方公尺
八億立方公尺
一億六千萬立方公尺
把淤積加回。
只列淤積。
錯誤相乘。
二億減零點四億等於一點六億。
颱風豪雨前預先調節放水的主要目的為何？
騰出空間容納預期洪水
讓水庫永遠乾涸
增加上游降雨
阻止所有下游流量
空庫容可暫存洪峰。
只需依規則調節。
操作不控制天氣。
放水反而增加當下下游流量。
蓄水率百分之四十，能否直接推得可供水四十天？
不能，因蓄水率沒有意義
不能，還需有效容量、需求與未來入流
能，百分比等於天數
能，所有水庫一天用百分之一
仍可描述相對庫存。
百分比沒有每日需求資訊。
混淆不同單位。
用水率各異。
上游坡地裸露增加，水庫可能面臨何種連鎖變化？
有效容量增加
河水完全停止
侵蝕與入庫泥砂增加，淤積加快
泥砂自動消失
淤積占容量。
沒有此必然。
裸露地較易受雨滴與逕流侵蝕。
泥砂會搬運沉積。
排砂操作可能產生哪項下游議題？
下游從此沒有水
分水嶺移到河道
水庫容量立刻無限
短時間泥砂濃度與河床生態改變
仍可能放水。
地形界不如此移動。
排砂只能回復部分容量。
排出的泥砂會進入下游系統。
水庫同時負責供水與防洪，乾季末遇到颱風預報，決策困難主要因何？
保水與騰空庫容的目標可能衝突
水庫沒有任何操作規則
颱風不會帶來入流
供水與水量無關
兩項功能偏好的水位不同。
通常有規則但仍需判斷。
預報就是考慮可能入流。
供水依賴庫存。
只比較兩座水庫壩高，能判哪座供水能力較大嗎？
不能，因水庫不能供水
不能，還需有效容量、來水、需求與操作
能，壩高唯一決定
能，較高必有較大集水區
水庫可供水。
壩高不是完整供水指標。
忽略庫盆與水文。
兩者無必然。
選擇新水庫方案時，哪項評估最完整？
只看最大庫容
不詢問受影響社區
供水可靠度、防洪、生態、遷移、泥砂、安全、成本與替代方案
只看施工照片
單一指標不足。
忽略分配正義。
涵蓋效益、代價與可替代性。
照片不提供完整證據。
水庫期初蓄水七十二、全年入庫一百六十、供水放流一百四十五、蒸發滲漏七，單位皆相同。期末蓄水為多少？
三百八十四
六十六
二十二
八十
此值把收入與支出全部相加，違反水量平衡。
六十六漏算部分入庫或支出，與完整式不符。
二十二把期初或支出方向錯置，不能守恆。
七十二加一百六十再減一百四十五與七，結果為八十。
依水量平衡，期末蓄水為多少？
8百萬立方公尺
80百萬立方公尺
94百萬立方公尺
232百萬立方公尺
把淨變化當期末量。
七十二加一百六十減一百四十五減七等於八十。
漏扣部分出項。
只加期初與入庫。
有效容量比原設計減少多少比例？
83.3%
120%
約16.7%
20%
這是剩餘比例。
超過總量。
減少二十除以原一百二十。
二十除以最新一百。
期末八十相對最新有效容量一百，蓄水率約為何？
66.7%
125%
20%
80%
錯用原容量。
顛倒分子分母。
是空餘比例。
八十除以一百。
某地民生二十、農業六十、工業二十萬立方公尺每日，農業占比為何？
60%
20%
30%
100%
六十除以總量一百。
是單一小部門占比。
沒有此比值。
忽略其他部門。
年供水量與年需求量相等，最合理的風險判斷為何？
年需求等於月需求
缺少餘裕，季節波動或故障即可造成短缺
絕對不會缺水
供水必超過需求兩倍
期間不同。
平均平衡不保證每時段平衡。
忽略變異。
數學不符。
某部門用水占比最高，可直接判定它最浪費嗎？
能，不必看生產規模
不能，因用水不能量化
不能，還需用途、產出與效率資料
能，占比大必浪費
規模會影響總量。
可用水表量測。
用量與浪費不是同一概念。
過度推論。
全年雨量很多，乾季仍限水，哪項最可能需要查核？
經度是否為整數
縣名字數
河水顏色
降水月分配、庫容與乾季需求
非主要水量因素。
無水文意義。
不能代表可用量。
季節供需與儲調決定乾季壓力。
水源一百單位，輸水漏損十二單位，到戶可用量在無其他損失時是多少？
88單位
112單位
12單位
100單位
一百減十二等於八十八。
把損失加回。
只列漏損。
未扣損失。
全市總供水足夠，但高地社區缺水，最可能屬何種問題？
地下水一定鹽化
輸配壓力或管網空間瓶頸
全市必完全無水
年雨量必為零
無沿海井證據。
局部設施可限制水到達。
總量題示足夠。
供水存在。
農業每日八十、民生每日三十、工業每月六百，能直接相加嗎？
能，把單位刪掉
不能，因農業用水不存在
不能，先把每日與每月換成同期間
能，數字直接相加
刪單位不能修正。
農業可量測。
時間基準不同。
會混合量綱。
供水資料未扣河川必要生態流量，若全部算成人類可用水，會造成何種偏差？
低估名目降雨
讓需求自動歸零
使單位變成溫度
高估可分配供水
降雨未因此改變。
需求仍存在。
變數不會改類。
應保留維持生態功能的水量。
兩城市人均用水相同，但甲市漏損率較高。哪項推論較合理？
甲市供水系統需輸入更多水才可能提供相同到戶量
甲市居民一定用得更多
漏水會增加到戶量
兩市設施效率必相同
較多水在途中損失。
人均到戶相同。
漏水發生在輸送途中，只會減少而非增加到戶水量。
漏損已顯示差異。
需求預測只用年平均人口，忽略觀光旺季，可能低估什麼？
地下岩性
短期尖峰供水與管網容量需求
全年經度
分水嶺高度
地質資料另需調查。
旺季人口使特定時段需求升高。
人口季節變動不會改變地點的經度。
不由人口決定。
城市要找最具成本效益的節水方案，哪種資料最有用？
只問一戶
只看水塔顏色
各用途用量、可節省比例、成本與受影響族群
只列總雨量
樣本不足。
顏色不相關。
可比較節水量、成本與公平。
未描述需求端。
枯水月總需求每日八十萬立方公尺，原水配置八十五萬，但輸配損失十一萬。若沒有其他水源，供需結果為何？
可送達六十九萬，短缺十一萬
可送達九十六萬，餘十六萬
可送達八十五萬，餘五萬
可送達七十四萬，短缺六萬
六十九把需求或損失重複扣除，算式不符。
損失應自配置扣除，不能加到原水上。
八十五是進入系統的配置量，尚未扣除輸配損失。
八十五減十一為七十四，再與需求八十比較，短缺六。
扣除輸配損失後，實際可達用戶的合計供水為多少？
96萬立方公尺
74萬立方公尺
85萬立方公尺
69萬立方公尺
把損失加回。
八十五減十一等於七十四。
未扣損失。
錯誤再扣。
哪個部門即使不扣損失，原水配置就低於需求？
工業
三者都高於需求
農業
民生
工業二十高於十八。
農業例外。
農業三十五低於需求三十八。
民生三十高於二十四。
若只能先做一項資料導向改善，哪項最合理？
只看原水合計八十五就宣稱無缺水
刪除需求欄
把每日單位改成年但不換算
同時減少最大損失並優先處理農業既有缺口
忽略十一損失與分配。
失去比較基準。
量綱錯誤。
對準輸配效率與部門短缺。
城市漏損率很高，短期最對症的措施為何？
分區檢漏與修繕管線
立刻在遠方蓋最高水壩
刪除用水資料
把漏水改稱降雨
直接回收已存在的輸配損失。
工期長且未解漏損。
無法改善設施。
改名不改水量。
再生水最精確的定義為何？
所有雨水的別名
廢污水經處理後依水質要求再利用的水
未處理污水直接飲用
海水自然變淡
來源不同。
處理與用途管控是核心。
有健康風險且不符定義。
那是淡化。
海水淡化的主要優點為何？
沒有排放管理
能增加山區降雨
原水來源較不受當地降雨直接限制
完全不需要能源
濃鹵水需處理。
不控制天氣。
海水來源穩定可作抗旱供給。
淡化需能量。
每日漏水十二萬噸，修繕預計減少四分之一，日節水多少？
4萬噸
9萬噸
48萬噸
3萬噸
錯把三分之一。
是修後剩餘。
錯誤放大。
十二乘四分之一等於三。
工業區需要穩定冷卻水，附近再生水廠有餘量。優先查核什麼？
水質規格、供水可靠度與輸水管線
水的顏色是否討喜
縣名字數
只看年雨量
決定技術可行與成本。
非核心性能。
行政區名稱長度不能判斷再生水能否供應製程。
再生水供應另有系統。
農業缺水且灌溉效率低，哪項較可能同時減少取水與維持產量？
把所有農田改成水庫
改善輸水防漏並依作物需求精準灌溉
在正午大量漫灌
不量測土壤水分
不可行且失去農業。
降低渠道與田間無效損失。
蒸發可能較高。
難以精準排程。
跨域引水工程評估不可忽略哪一方？
只看管線顏色
只看直線距離
供水區與水源區的上下游權益及生態
只看受水城市
無實質影響。
地形與權益都重要。
取水會改變來源流域可用水。
分配不完整。
兩方案供水量相同，甲三年完工、低能耗；乙半年完工、高能耗。哪個一定較好？
甲一定最好
乙一定最好
兩者完全相同
無法只憑兩項決定，需依缺水急迫度與全成本權衡
忽略急迫度。
忽略長期成本。
特徵不同。
時程與能源存在取捨。
海淡廠濃鹵水直接排入封閉海灣，主要需評估什麼？
局部鹽度與海洋生態影響
山區分水嶺高度
地下水井深必增加
農業占比必歸零
高鹽排水可能在交換差水域累積。
無直接關係。
不是必然。
無此因果。
節水費率提高後，低收入家庭基本用水負擔上升。較公平的修正為何？
隱藏費率
保障基本用量低費率，對高量分級加價並提供節水協助
所有人一律斷水
只補助最高用水戶
缺乏透明。
兼顧基本權與抑制高耗用。
過度且傷害基本需求。
誘因顛倒。
面對乾旱與設備故障兩種風險，哪種系統較有韌性？
取消所有監測
只在下雨時規劃
多元水源、減漏、儲備與可切換調度的組合
只依賴一條管線
失去預警。
乾旱時無對策。
避免單點故障並降低需求。
中斷即無備援。
甲方案一年完成、成本高；乙方案三年完成、成本低且可靠水量較多。題目未給政策時限與預算權重，能否直接判定唯一最佳？
不能，因供水方案完全不能量化
能，永遠選完成最快者
能，永遠選可靠水量最多者
不能，須先設定時限、預算與風險門檻再比較
供水量、成本與時程皆可量化，只是目前決策條件不足。
若沒有急迫時限，高成本最快方案未必效益最高。
水量只是指標之一，時程、成本與限制仍會改變選擇。
先公開限制與權重，才能在相同規則下判斷方案。
若一年內需新增至少六萬噸且預算緊，表中優先評估何者？
三者都超過一年
修漏
再生水
海水淡化
修漏符合。
一年完成、八萬噸且成本低。
需三年。
需兩年且成本高。
工業區三年後需要十萬噸非飲用水，哪項最吻合表中用途？
只因海淡量最大就唯一選海淡
不需評估任何方案
再生水
修漏必能指定給工業
成本與用途仍需比較。
需求明確。
水量十二且可依用途建管線。
修漏水量八且分配未定。
若政策重視多元韌性，較合理作法為何？
只選成本最高方案
三項都無上限擴建
刪除限制欄
依需求組合修漏與適量新水源並管理各自限制
成本高不代表韌性。
資源與環境有限。
會失去風險資訊。
組合降低單一依賴並承認代價。
上游工廠排污最直接需評估哪一群體？
同一水系下游取水與生態使用者
只有工廠圍牆內
分水嶺另一側所有人必先受害
只看縣界內人口
污染可沿河流下傳。
影響可能超出廠區。
另一集水區通常不連通。
行政界不足。
上游水庫大量攔截泥砂，河口可能面臨何種變化？
分水嶺變成河口
泥砂補給減少而侵蝕風險上升
河口泥砂必無限增加
海浪自動停止
地形概念混淆。
輸砂被截留會降低下游補給。
水庫攔砂會減少而非無限增加抵達河口的泥砂。
水庫不控制海浪。
流域治理為何不宜只依縣市界？
行政區沒有居民
地圖不能畫縣界
河川與集水區常跨越行政邊界
縣界能阻止水流
顯然不實。
可畫但不足治理。
水文過程沿地形與河網。
邊界非物理屏障。
上游造林減少入庫泥砂，下游水庫延長壽命。哪種分擔機制較合理？
只由上游農戶承擔全部成本
不量測就永久付款
允許付費後任意開發
下游受益者共同支持上游保育並監測成效
可能投入不足且不公平。
缺乏問責。
給付不取消規範。
讓跨區效益與成本較對稱。
枯水期分配規則優先保留河川最低生態流量，目的為何？
維持基本河川生態與下游功能
讓所有人完全無水可用
增加上游污染
把河流改成道路
避免取水使河段斷流與功能崩解。
僅保留必要量。
非目的。
最低生態流量維持水域功能，不會把河流改作道路。
上游先取水、下游長期缺水，哪項資料最能支持協商？
刪除枯水期
各河段流量、取水量、回流水與不同時期需求
只列地名
只看上游人口
衝突常在枯水期。
可建立完整流域水量平衡。
無法量化。
忽略下游。
補償下游污染受害者後，上游是否可繼續超標排放？
可以，只要不監測
不可，因任何工業都禁止
不可，補償不取代污染標準與停止損害責任
可以，付款等於無限排污權
隱藏不等於合法。
禁止超標排放不等於禁止所有合法工業活動。
法定與生態底線仍需遵守。
把補償誤作許可。
水庫放水可發電但使下游河段日內流量劇烈起伏，應評估什麼？
只看發電量
只看壩體顏色
假設下游無人無生態
能源效益與下游安全、生態及用水的取捨
忽略外部成本。
非決策資料。
缺乏證據。
操作影響跨多目標。
兩縣對同一河川流量數據互不信任，優先改善什麼？
共同布站、公開校驗方法與同步資料
各自只公布有利月份
取消所有測站
改用傳聞
共享程序可建立可檢核基礎。
造成選樣偏誤。
失去證據。
不可量化。
上游保育使下游受益，但監測只看一年少雨期，能否判保育無效？
不能，因保育永遠有效
不能，需控制雨量並比較較長期泥砂與水質
能，一年足以否定所有效果
能，少雨年最代表全部
仍需實證。
氣候波動會混淆成效。
期間不足。
不具代表性。
制定乾旱緊急調度規則，哪種程序較公正可追責？
只保障最大用水戶
不公布任何流量
事前公開觸發門檻、優先順序、期限與申訴
缺水後由單一者秘密決定
忽略基本需求與公平。
無法監督。
規則可預期且能檢驗。
權力不透明。
枯水期水庫最低放流二十，河口民生需求十八、生態流量十五；若中間沒有其他入流，最低放流是否足夠？
無法比較，因三個數值單位必定不同
足夠，二十大於十五
足夠，民生與生態可共用同一份水
不足，兩項合計三十三，比二十少十三
題目把三項都列為同一枯水期資料，可在給定假設下比較。
只比較生態流量會漏掉民生基本需求。
兩項需求同時存在時不能把同一份水重複計入。
十八加十五為三十三，最低放流二十留下十三的缺口。
若B只最低放流20，C的基本需求18與生態流量15能否同時滿足？
不能，因下游需求為零
不能，合計需33，缺13
能，20大於18即可忽略生態
能，15大於13
表列需求。
十八加十五等於三十三，二十不足十三。
兩項都需考慮。
比較錯誤。
A保育可減砂，哪一區可能直接獲得水庫減淤效益？
分水嶺外區域
沒有任何區域
B中游
只有A且不會下傳
不在同水系。
減砂可延長庫容。
泥砂由A下傳至B水庫。
效益可跨區。
較完整的枯水協商方案為何？
讓A與B先取盡剩水
只補償C但不增加放流
刪除C資料
調整A、B取水並保障C基本與生態需求，以共同監測和保育分擔配套
成本全轉嫁下游。
補償不能取代水量底線。
隱藏需求不解決問題。
把全流域供需、保育與程序一起處理。
某區人口十二萬、面積六十平方公里，人口密度為何？
每平方公里2000人
每平方公里720萬人
每平方公里0.0005人
只有十二萬人
十二萬除以六十等於兩千。
誤用乘法。
顛倒除法。
這是總人口。
甲地總人口比乙地多，能直接判甲地人口密度較高嗎？
不能，因密度無法計算
不能，還需比較兩地面積
能，人口多必密
能，面積不影響
有兩項資料即可算。
密度是人口與面積的比值。
忽略分母。
面積就是分母。
下列哪項較可能有利早期大型聚落形成？
全年封凍又無交通處
頻繁崩塌裸坡
平坦且有穩定水源的河谷
極陡無水山脊
條件嚴峻。
災害風險高。
耕作、交通與供水條件較佳。
坡陡缺水限制較大。
山地縣平均密度低，但人口多集中於一個盆地，哪項敘述正確？
全縣每處密度都相同
盆地必無人口
平均密度計算錯誤
縣平均值掩蓋盆地內的集中
平均不代表每點。
題示相反。
不一定算錯。
區內空間分布可不均。
港口附近人口集中，哪組人文條件最可能共同作用？
就業、運輸與市場可達性
只有緯度
只有岩石顏色
行政區字數
港口產業與交通形成吸引力。
緯度不足解釋局部集中。
無直接關係。
無人口機制。
新高速鐵路站啟用後周邊人口增加，可直接證明車站是唯一原因嗎？
不能，因交通永不影響人口
不能，還要控制住宅開發、就業與原有趨勢
能，時間先後就是唯一因果
能，人口不受其他因素
交通可影響。
多項同期變化可能共同影響。
先後不足排除混雜。
住宅、就業等同期因素也會影響人口。
學校醫院集中於都市，可能如何影響人口分布？
只改變降雨
讓面積變成零
提高服務可達性並吸引部分人口
使所有鄉村立刻消失
非氣候因素。
地理面積不因此消失。
公共服務是遷居考量之一。
不會全數立即遷移。
某商業區夜間常住人口少、白天人潮大，使用哪種資料最能補充常住人口密度？
只用行政面積
只看年雨量
刪除時間欄
通勤與日間活動人口
沒有流動人口。
無直接關係。
時間正是核心。
呈現時段性人口變化。
兩年人口密度圖的行政界不同，可直接逐區比較嗎？
不宜，應先轉成共同邊界或更細網格
可以，區名相似即可
可以，邊界不影響分母
不宜，因人口不能比較
邊界改變會同時改人口與面積。
名稱不足。
分母與涵蓋人口都改。
相容化後可比較。
衛星夜間燈光很亮，能直接把亮度換成精確人口嗎？
不能，因衛星完全看不到燈
不能，需用普查校準並考慮工業照明
能，每盞燈等於一人
能，越亮人口必同比例
衛星可觀測。
亮度是人口活動的代理指標。
無此固定換算。
關係受多因素影響。
要選設置偏鄉醫療站的位置，哪組資料較完整？
只有最高山峰
只看縣界中心
人口網格、年齡、交通時間與既有醫療可達性
只有全縣平均密度
與需求不足。
幾何中心未必可達。
能辨認需求與服務缺口。
掩蓋局部人口。
甲區人口十八萬、面積六十平方公里；乙區人口二十四萬、面積二百四十平方公里。哪區人口密度較高？
乙區，每平方公里四千人
乙區，因總人口較多
兩區相同，因都超過十萬人
甲區，每平方公里三千人
乙區二十四萬除以二百四十是一千，不是四千。
人口密度要同時考慮人口與面積，總人口較多不必然較密。
超過同一人口門檻不代表人口與面積比值相同。
十八萬除以六十為三千，高於乙區的一千。
哪兩區人口密度相同？
三區都相同
甲與丙
甲與乙
乙與丙
乙不同。
甲十八萬除六十與丙九萬除三十皆三千。
乙為一千。
一千與三千不同。
乙人口最多但密度最低，主要數學原因為何？
面積越大密度公式用乘法
高原使人口數自動歸零
乙面積也最大，人口除面積後為每平方公里1000人
乙人口沒有計入
密度用除法。
乙仍有二十四萬人。
分母二百四十使比值較小。
人口已列。
若規劃大眾運輸，表中哪項結論最穩健？
只因乙人口最多就一定最適合
三區需求完全相同
不需任何更細資料
甲丙密度較高，但仍需看區內聚落與通勤流向
忽略面積與分布。
條件不同。
路線需更細資料。
密度提供初篩但平均有限。
某地出生率十二千分率、死亡率八千分率，自然增加率為何？
四千分率
二十千分率
負四千分率
九十六千分率
十二減八等於四。
誤用相加。
正負顛倒。
誤用相乘。
某年出生九千人、死亡一萬一千人，自然增加人數為何？
負20000人
負2000人
20000人
2000人
相加且符號錯。
九千減一萬一千為負兩千。
誤相加。
忽略負號。
十千分率等於多少百分率？
0.1%
100%
1%
10%
少一個十倍。
量級錯誤。
十除一千等於零點零一。
混淆千分率。
人口五十萬、出生率八千分率，約有多少出生？
62500人
40萬人
400人
4000人
顛倒除法。
把八當百分之八十。
少一個十倍。
五十萬乘八除一千。
自然增加負六百人、淨移入一千人，總人口變化為何？
增加400人
減少1600人
增加1600人
減少400人
負六百加一千等於正四百。
把兩者都當負。
取絕對值相加。
符號顛倒。
移入七千、移出九千，淨遷移為何？
負16000人
負2000人
16000人
2000人
相加且符號錯。
七千減九千為負兩千。
誤相加。
忽略負號。
甲地出生數較乙地多，可否直接說甲出生率較高？
可以，人口基數無關
不能，因出生率無法計算
不能，需除以各自人口基數
可以，出生數等於率
分母很重要。
有基數即可算。
率是相對於人口的比值。
概念混淆。
高齡地區粗死亡率較高，最穩健解釋為何？
必定醫療最差
每位居民風險都相同
死亡率與年齡無關
可能受高齡人口占比影響，需比較分齡率
尚未控制結構。
個體年齡不同。
年齡是重要因素。
粗率混合不同年齡風險。
某地一年自然增加率突然升高，能斷定長期趨勢反轉嗎？
不能，需查看多年出生死亡序列
能，一年就是永久趨勢
能，不需檢查資料
不能，因率永遠不變
單年可能受事件與隨機波動。
過度外推。
缺乏驗證。
率會變動。
兩表一個用百分率、一個用千分率，最先應做什麼？
把人數當面積
轉成相同單位後再相減或比較
直接比較數字
刪除符號
變數無關。
避免十倍量級錯誤。
數字外觀不可直接比。
符號承載單位。
要評估育兒政策是否提高出生率，哪種設計較可靠？
只訪問一戶
只比較出生人數不看人口
比較政策前後多年並以相似地區控制共同趨勢
只看實施後一個月
樣本不足。
人口基數會變。
兼顧時間與對照。
期間太短。
某地人口五十萬，出生率千分之十、死亡率千分之七，淨遷移負二千五百人。當年人口淨變化約多少？
減少四千人
增加四千人
增加一千五百人
減少一千人
四千把自然增加與淨遷出絕對值相加且方向錯誤。
自然增加只有一千五百，還要扣除淨遷出二千五百。
一千五百只是出生減死亡的人數，未納入遷移。
五十萬乘千分之三得一千五百，再加負二千五百為負一千。
甲地自然增加人數約為多少？
-1500人
1500人
3000人
5000人
符號錯誤。
率差三千分率乘五十萬等於一千五百。
錯誤倍增。
只算出生。
計入淨遷移後，甲地總人口約如何變化？
減少2500人
增加1500人
減少1000人
增加4000人
漏掉自然增加。
漏掉遷移。
自然增加一千五百加淨遷移負二千五百為負一千。
誤相加絕對值。
乙地總人口約如何變化？
減少600人
增加1200人
減少1800人
增加600人
漏看淨移入方向。
只列遷移。
只列自然減少與遷移錯算。
自然變化負六百，加淨移入一千二百為正六百。
人口金字塔縱軸通常呈現什麼？
年齡組
經度
年降水量
海拔
各橫列依年齡排列。
非地理座標。
非氣候圖。
非地形剖面。
金字塔底部明顯寬，最直接表示什麼？
沒有出生
幼年人口在結構中較多
高齡人口一定最多
所有人壽命相同
寬表示有較多人。
底部對應較低年齡組。
頂部才是高齡。
圖不支持。
金字塔頂部相對寬，最直接代表何種結構？
出生率必為零
全部人口都退休
高齡人口占比較高
幼年人口一定多
不能由頂部唯一推得。
高齡仍可能工作且非全部人口。
頂部為高年齡組。
幼年看底部。
兩張金字塔橫條紙面長度相同，可直接判人數相同嗎？
能，圖長相同即可
能，所有圖尺度固定
不能，因金字塔沒有數值
不能，先確認橫軸尺度與是人數或占比
忽略尺度。
並非固定。
通常有刻度。
不同圖可用不同刻度。
零至四歲橫條比五至九歲短，最穩健描述為何？
較年輕世代目前規模較小
已證明某政策是唯一原因
所有兒童都移出
死亡率必為零
直接比較兩相鄰世代。
成因需額外證據。
無全體遷出證據。
橫條長短不能證明死亡率為零。
二十五至三十九歲在都市金字塔凸出，哪項假說值得檢查？
年雨量決定性別
就業或就學型人口移入
海拔突然降低
所有嬰兒同年出生
無此機制。
青年成年群體常因機會遷移。
地形不由人口改變。
年齡不符。
高齡占比從百分之十五升至二十，能直接說高齡人數增加嗎？
能，百分比就是人數
不能，因占比無意義
不能，需同時知道兩年總人口
能，占比升人數必升
單位不同。
占比可描述結構。
分母可能下降。
忽略總量。
某年齡層男性顯著多於女性，金字塔本身能否證明原因？
能，必為出生性別比
能，必為戰爭
不能，因圖不能分性別
不能，只能顯示差異，需死亡與遷移資料
成年差異未必來自出生。
只是可能事件之一。
圖常分左右性別。
多種機制可造成不平衡。
五年前二十至二十四歲的凸出，若無大量死亡遷移，現在大致移到哪組？
二十五至二十九歲
十五至十九歲
零至四歲
八十歲以上
同一世代增加五歲。
年齡倒退。
不是新生兒。
跳躍過大。
底部窄、中段寬、頂部逐漸增寬的結構，規劃上優先注意什麼？
人口必立即歸零
未來勞動補充與高齡照護需求
只增加幼兒園且不看人數
取消所有醫療
過度推論。
少子與高齡同時帶來轉型需求。
底部窄不支持唯一擴幼教。
高齡人口增多會提高而非取消醫療需求。
要預測十年後學齡人口，哪種做法較可靠？
只看高齡女性
假設所有率永遠為零
追蹤現有幼年世代並加入生育、死亡與遷移情境
把目前橫條原封不動
與主要世代不足。
生育、死亡與遷移率不可能一律永久為零。
世代推移加上人口事件。
忽略老化與遷移。
某地零至十四歲占比由百分之二十四降為百分之十三。若不知道兩年總人口，能否確定幼年人口實際減少多少人？
不能，因百分比永遠不能比較
能，必定減少十一人
能，必定減少百分之十一的人數
不能，占比下降但仍需兩年總人口才能算人數
百分比可以比較結構，只是本題不能由它單獨換成人數。
十一是百分點差，不是人數。
百分點變化不能直接當成實際人口減幅。
各年實際人數等於占比乘總人口，缺少分母就無法求差額。
哪個年齡組占比增幅最大？
30至44歲
65歲以上
0至14歲
15至29歲
下降二。
由九升至二十，增加十一個百分點。
下降十一。
下降六。
由表可直接支持哪項描述？
總人口一定不變
變化完全由移民造成
幼年占比下降且高齡占比上升
高齡人數一定剛好增加十一人
無總人口。
成因未給。
兩欄占比方向明確。
表是百分比非人數。
若規劃服務，哪項後續資料最重要？
只看兩年顏色
只看全國平均
刪除總人口
各組實際人數、地區分布與未來推估
無精確需求。
可能掩蓋地方差異。
人數需總人口。
決定服務量能與位置。
出生率與死亡率都高且差距小，典型自然增加特徵為何？
增長較慢且波動可能大
一定快速增長
一定自然減少
無法有出生
兩率相減差距小。
快速增長需大差距。
未必死亡高於出生。
出生率題示高。
死亡率先下降、出生率仍高，人口自然增加通常如何？
只由遷移決定
加快，因兩率差距擴大
減慢，因死亡少
歸零
自然增加不含遷移。
出生減死亡的差變大。
方向理解錯誤。
兩率不相等。
出生率下降但仍高於死亡率，最精確說法為何？
自然增加必為負
死亡率必上升
自然增加仍為正但增速可能放緩
總人口立刻變零
需出生低於死亡。
出生變化不必帶動死亡。
差值正但縮小。
無此結果。
出生率三十、死亡率十二千分率，自然增加率是多少？
42千分率
2.5千分率
-18千分率
18千分率
誤相加。
誤作相除。
符號顛倒。
三十減十二。
兩率都低且相近時，典型人口特徵為何？
自然增加低或接近穩定
必高速增加
沒有高齡人口
必大量移出
出生死亡差距小。
差距不足。
反而常伴高齡化。
遷移未給。
出生率低於死亡率，直接表示什麼？
死亡人數一定超過全球人口
自然增加率為負
總人口必下降且無例外
淨遷移為零
荒謬量級。
出生減死亡為負。
淨移入可抵銷。
遷移未給。
人口轉型模型主要用哪兩類率描述？
進口與出口
雨量與溫度
出生率與死亡率
經緯度與海拔
貿易指標。
氣候指標。
模型核心為兩項人口事件。
地理位置非核心軸。
只以某國名稱判定人口轉型階段，主要問題為何？
國名就是精確率
各國永不變化
階段只能由面積決定
忽略實際出生死亡資料與國內差異
名稱不含數值。
人口率會變。
面積非核心。
應以證據而非刻板印象。
疫情造成某年死亡率短暫升高，能說人口轉型長期倒退嗎？
不能，需區分短期衝擊與多年結構趨勢
能，單年就改寫所有歷史
能，出生率不必看
不能，因死亡率永遠不變
事件可能暫時偏離長期路徑。
過度外推。
模型需兩率。
率會變。
低自然增加地區因淨移入而總人口成長，是否違反人口轉型模型？
不違反，因死亡率等於零
不違反，模型與總人口平衡關注的項目不同
違反，遷移不存在
違反，總人口只能由出生決定
未給零死亡。
遷移可在模型之外改變總量。
遷移是重要過程。
忽略死亡與遷移。
要比較兩地轉型速度，哪種資料較可靠？
只看國旗
只看總面積
多年同口徑出生死亡率與年齡結構
各挑一年最高率
非人口證據。
無法判率。
能追蹤率的先後與幅度。
選樣偏誤。
某時期出生率千分之九、死亡率千分之十一。下列哪項判讀最恰當？
總人口必定每年減少千分之二
死亡率較高表示出生人數一定為零
自然增加率為千分之二
自然增加率為負千分之二，但總人口仍可能受遷移影響
缺少遷移資料，不能把自然減少直接等同總人口變化。
死亡率高於出生率不代表完全沒有出生。
出生率減死亡率為負二，不是正二。
自然增加為負，但淨移入可能抵銷甚至使總人口增加。
哪一時期自然增加率最高？
丁
乙
甲
丙
丁的出生率減死亡率為負二。
三十六減十六為二十，四期最大。
甲的出生率減死亡率只差四。
丙的出生率減死亡率差十三。
丁期最直接呈現何種特徵？
出生死亡雙高
淨移入最大
自然減少
快速自然增加
兩率都低。
表無遷移。
九減十一為負二。
差值為負。
由甲到乙的主要率變化為何？
出生率降至零
兩率完全不變
只發生淨遷移
死亡率大降而出生率仍高，增長差擴大
乙出生三十六。
數值變化明顯。
表無遷移。
死亡由三十四降十六，出生僅降二。
原居地長期失業最適合歸為何者？
遷移推力
目的地拉力
移入人數
自然增加
促使居民考慮離開。
拉力在目的地。
是原因非人數。
與出生死亡不同。
目的地提供較多大學與職缺，主要扮演什麼？
分水嶺
遷移拉力
原居地推力
死亡率
非地形。
吸引人前往目的地。
位置角色錯。
非人口死亡事件。
居民由甲村移往乙市，對乙市而言屬何種流動？
自然減少
出生
遷入
遷出
跨地移動屬遷移，不是死亡多於出生。
移動不是出生。
乙是目的地。
遷出是離開乙。
由南部鄉村移往北部城市但未跨國界，屬何者？
國際遷移
自然增加
跨洲遷移
國內遷移
未跨國界。
遷移不屬於出生減死亡的自然增加。
未跨洲。
在同一國家內移動。
戰爭迫使居民跨境避難，最合適分類為何？
被迫性國際遷移
自願性國內通勤
自然增加
季節旅遊
安全威脅且跨國界。
尺度與動機不符。
不是出生死亡。
非休閒。
農工每年收穫季到外地工作後返回，較接近什麼？
河川流動
季節性遷移
永久定居必不返回
出生率變化
非水文。
移動隨季節週期反覆。
題示返回。
不是人口事件率。
災區居民想離開卻無交通費，這顯示什麼？
推力不存在
所有人都已遷出
介入障礙限制遷移能力
災區具有強拉力
災害仍是推力。
題示未離開。
費用阻擋移動。
留下不代表被吸引。
甲地移入八千、移出一萬；乙地移入兩千、移出四千。兩地淨遷移同為負兩千，還能判斷什麼？
乙地的移入人數較多
相同淨值證明兩地遷移原因相同
兩地總遷移規模完全相同
甲地移入與移出的合計較大，人口流動規模較高
乙地移入兩千，低於甲地八千。
淨值相同只表示收支差相同，不能推出流量或原因相同。
甲地總遷移一萬八千，乙地六千，規模並不相同。
甲地雙向流動合計一萬八千，高於乙地六千。
某地淨遷移為零，能說沒有人移動嗎？
不能，移入與移出可能數量相等
能，零表示毫無流動
能，所有居民都出生
不能，因淨遷移不能計算
淨值可由兩個大流量抵銷。
混淆淨量與總流量。
出生不是遷移。
有資料即可算。
只依國籍推斷某人是為高薪移民，問題何在？
高薪永不影響遷移
把群體標籤當個人動機，缺乏訪調證據
國籍能完整透露動機
所有移民原因相同
經濟可影響但非必然。
個人可能有家庭安全等多重原因。
資訊不足。
移民可能因家庭、安全或工作等不同原因。
政府要協助颱風高風險區撤離，哪項最能處理遷移障礙？
假設人人有車
封閉所有避難所
提供交通、無障礙資訊、臨時住所與家庭照護支援
只發布一次文字公告
資源不均。
增加障礙。
降低費用資訊與照護障礙。
可能排除部分居民。
居民因武裝衝突被迫跨越國界，暫住鄰國避難中心。這段移動如何分類最完整？
國際、永久、自願遷移
不是遷移，因尚未就業
國內、永久、自願遷移
國際、暫時、被迫遷移
題目沒有永久定居意圖，也不是自願選擇。
遷移分類看居住移動、邊界與意願，不以是否就業決定。
移動已跨國界且由衝突迫使，題目只說暫住。
跨越國界、暫住與非自願三項條件都與情境相符。
哪組分別為甲村推力與乙市拉力？
甲醫療遠；乙無職缺
甲職缺減少；乙職缺增加
甲租金低；乙租金高
甲照護責任；乙租金高
乙表列職缺增加。
原地就業惡化推離，目的地機會吸引。
兩者反而可能留住或阻擋。
都是障礙可能。
甲村租金低與照護責任可能扮演什麼？
乙市拉力
自然增加率
留在原地的吸引或離開的障礙
必然推動所有人離村
發生在甲。
自然增加率只計出生率與死亡率之差。
低成本與家庭責任可能降低遷移。
方向不一定。
由表推論誰一定會遷移，是否合理？
合理，職缺增加保證人人遷移
合理，高租金是最強拉力
合理，照護責任不影響任何人
不合理，個人資源、偏好與多重因素未完整呈現
障礙仍存在。
高租金常是阻礙。
題示正是障礙。
表只列條件，不能決定個人選擇。
青壯年大量遷出，原居地最可能先面臨何種挑戰？
勞動與家庭照護人力減少
所有匯款歸零
人口必立刻增加
學校需求必暴增
離開者集中於工作年齡。
可能反而有匯款。
居民遷出會直接減少而非增加原地人口。
兒少可能減少。
移民匯款對遷出地家庭可能帶來什麼？
必讓物價歸零
增加部分家庭收入與教育消費能力
保證所有家庭同額受益
使地方不再需要工作
無此必然。
匯款可支應家庭用途。
分配不均。
仍需在地經濟。
遷入地人口增加，公共服務規劃最直接要做什麼？
取消人口統計
只增加行政區面積
評估學校、醫療、住宅與交通容量
假設服務需求不變
失去規劃依據。
改界不增加設施。
新增人口會使用多種服務。
忽略需求。
專業醫師大量離開偏鄉，最可能加劇什麼？
原地醫師供給增加
年雨量下降
河川改道
原地醫療可達性不足
醫師離開會減少而非增加原地供給。
醫師遷移不會造成當地年雨量下降。
非水文因素。
專業人力減少。
留學生返鄉創業並帶回技術，較接近何種影響？
技能回流或人才循環
只有人才永久流失
自然減少
被迫撤離
知識與網絡回到原地。
題示返鄉。
人才返鄉是遷移，不能據此判定出生少於死亡。
非災害。
移民增加後城市租金上升，最嚴謹的判斷為何？
只要禁止統計就會降租
移民需求可能參與，但需控制住房供給、利率與景氣
已證明移民是唯一原因
租金與人口完全無關
隱藏資料不改市場。
承認可能機制與多重因素。
過度因果。
需求可能影響。
遷入勞工填補長期缺工，對遷入地可能有何效益？
使公共服務需求消失
讓所有本地人離開
維持產業運作並擴大稅收與消費
保證所有工資下降
人口仍需服務。
無此必然。
增加勞動與經濟活動。
工資效果依制度市場。
全村平均匯款收入上升，能說每戶收入都上升嗎？
能，平均等於每戶
能，沒有匯款戶也同額
不能，因平均無法計算
不能，需看有無移民成員與收入分配
混淆平均與個體。
未必受益。
可算但有限。
平均可被少數高額戶拉高。
遷出地失業率下降，能直接說經濟改善嗎？
不能，可能因失業人口遷出使分母與人數改變
能，失業率下降唯一代表新增工作
能，遷移不影響勞動統計
不能，因失業率永遠固定
人口選擇性移動可改變指標。
尚未看就業數。
會改變勞動人口。
率可變。
遷入兒童增加但全市學生總數下降，是否需新建學校？
只看成人移民
不能只看全市總量，需看兒童集中地與既有校容量
一定不用，總數下降
一定要在市中心蓋十所
學生需求在兒童。
空間重分布可造成局部擁擠。
忽略地點。
數量無依據。
比較移民政策影響，哪組指標較平衡？
只看單一犯罪新聞
只問支持者
就業、工資、稅收、服務容量、住房、權益與不同群體分配
只看移民人數
選樣偏誤。
缺反方與結果。
涵蓋多面向與分配。
人數不等於影響。
甲鄉青年外流後，家庭匯款增加，但護理職缺率也上升。最合理的結論為何？
匯款增加證明所有外流者都會返鄉
外流對甲鄉只有正面影響
外流對甲鄉只有負面影響
可能同時增加家庭收入並加劇照護人力缺口
匯款可由異地寄回，不能證明返鄉行動。
護理缺工是明確負面影響，不能只看匯款。
家庭匯款增加是部分家庭可能獲得的正面效果。
兩項指標分屬收入與服務人力，呈現同地多面向影響。
甲鄉哪兩項最清楚呈現外流的損益並存？
只有護理職缺
青年減少與匯款增加
租金下降與經度
乙市租金與甲鄉面積
只有單面向。
人力流失與收入連結同時出現。
表無經度。
表無面積且跨錯指標。
乙市租金上升可否由表證明全由遷入造成？
可以，租金只受人口
不能，因租金沒有數值
不能，表只顯示同時變化，未控制住房供給等因素
可以，兩者同時變就唯一因果
市場多因素。
表有百分比。
缺少因果控制。
相關不等於唯一因果。
若要改善兩地共同問題，哪種政策組合較合理？
只禁止所有人移動
只補貼乙市房東
刪除青年資料
支持甲鄉醫護留任與返鄉，同時擴充乙市住房服務和勞動保障
侵犯選擇且不解根因。
可能推升租金且不管甲。
隱藏問題。
分別對準遷出與遷入影響。
育兒調查顯示托育費過高，最對症的少子政策為何？
擴充可負擔且有品質的托育
強迫每戶生育
刪除出生統計
只增加高齡床位
直接降低調查指出的障礙。
侵犯權利。
隱藏問題。
未處理育兒。
高齡人口增加，哪項政策較能支持健康老化？
取消慢性病照護
無障礙社區、預防醫療與彈性參與
一律禁止高齡者工作
撤除人行道
慢性病風險提高時更需要而非取消照護。
提高健康、移動與自主。
年齡歧視且浪費能力。
降低可達性。
人口快速增長城市最先需要同步規劃什麼？
刪除污水設施
不需公共服務
住宅、學校、醫療、交通與就業
只增加行政名稱
會加劇環境壓力。
方向錯。
人口增加帶來多面需求。
改名無容量。
偏鄉人口稀少且高齡者交通不便，哪種服務組合較合適？
只在遠方市中心擴建
全部改成手機服務
取消急救
巡迴醫療、需求交通、遠距支援與轉診網
可達性仍差。
數位排除。
危及安全。
兼顧分散、數位與實體需求。
一次性生育獎金後出生率短暫升高，能判政策長期成功嗎？
不能，需追蹤多年並控制延後或提前生育
能，一年上升就是永久成功
能，不必看成本
不能，因政策永遠無效
可能只是生育時點移動。
過度外推。
效率需看成本。
仍可能有效。
延後法定退休年齡要公平，至少需考慮什麼？
取消職災資料
職業勞動強度、健康差異與彈性選擇
所有工作都完全相同
只看平均壽命
失去風險資訊。
不同群體承受能力不同。
明顯不實。
平均掩蓋差異。
引進移民補充缺工時，哪項配套最完整？
限制所有家庭團聚
不允許申訴
技能媒合、資格承認、語言服務、家庭權利與反歧視
只發工作證不保障工安
損害家庭權。
缺乏問責。
兼顧勞動需求與人的整合權利。
易產生剝削。
城市人口外流，政府只蓋更多空屋，為何可能無效？
房屋一定創造所有職缺
外流與機會無關
空屋越多人口必越多
若外流主因是缺乏工作與服務，單增住宅未對症
沒有必然。
工作服務常重要。
供給不等於需求。
需處理推力。
少子政策只補助有正式工作者，可能造成什麼？
排除非典型就業與弱勢家庭，擴大不平等
自動讓所有家庭受益
消除所有托育需求
使出生率必為零
資格設計造成涵蓋差異。
題示排除。
補助不等於服務消失。
無必然。
高齡照護床位增加但偏鄉等待時間未改善，下一步應查什麼？
假設偏鄉需求較少
床位地理分布、人力、交通與申請門檻
只看全國床位總數
刪除等待資料
缺乏證據。
局部可達與實際供給可能受限。
總量掩蓋空間。
不解問題。
比較兩項人口政策，哪種評估最可靠？
只問執行機關
不記錄基準值
事前定指標，以試辦或對照追蹤成本、分群效果與副作用
政策後只挑最好一年
缺使用者觀點。
無法比較。
提高可檢驗性並避免選樣。
挑選偏誤。
托育試辦後，可得率與女性勞參率上升，出生率也略升。僅靠試辦前後兩年，最負責任的判讀為何？
只要出生率上升就不必評估成本與公平
女性勞參率上升表示所有家庭都已受益
托育政策已被證明是出生率上升的唯一原因
指標方向符合政策目標，但仍需對照地區與較長時間查因果
政策仍需比較投入、使用差異與未受益群體。
平均勞參率無法證明不同所得與地區家庭皆受益。
前後比較尚未排除景氣、人口結構與其他政策。
結果提供正向線索，但對照與長期資料才能加強因果判斷。
哪項改善幅度為26個百分點？
居家服務等待
托育可得率
女性勞參率
出生率
單位為日。
六十八減四十二為二十六百分點。
只增五百分點。
單位為千分率且增零點四。
表能否證明政策是所有變化的唯一原因？
能，景氣穩定排除所有因素
不能，因表沒有任何數字
不能，仍需對照地區與其他同期因素
能，前後變化就是唯一因果
只控制一項背景。
數值完整。
前後設計仍可能有混雜。
因果過度。
下一階段最合理的評估為何？
只公布最好指標
立刻強迫所有人使用
刪除等待時間
追蹤多年、分所得地區檢查使用公平並記錄成本與服務品質
選擇性報告。
侵犯選擇。
失去高齡成效。
檢驗持續性、公平與效率。
早期農業聚落常接近穩定水源，最直接原因為何？
飲水與灌溉需求
經度必為整數
山脈必消失
海拔必為零
人與作物都需要水。
無選址機制。
與聚落無關。
近水不等於海平面。
河流低灘每年淹水，旁邊河階略高且有泉水，聚落較合理選哪裡？
完全不看水源的遠山頂
河階上
最低河床中央
洪水主流線
取水與交通代價高。
兼顧取水與避洪。
風險最高。
受沖刷。
兩條古道交會處形成市集，最能說明何種因素？
土壤必最肥
人口由海拔單獨決定
交通節點帶來交換人流
降雨必最多
市集不必依肥土。
人文因素明確。
交會降低交易成本。
無降雨資料。
平原較常出現大聚落的可能原因為何？
平原絕無災害
所有平原氣候相同
坡度越大越易建路
建設耕作與交通通常較便利
仍可能洪水。
緯度海陸不同。
坡度愈大通常會提高建路難度與成本。
平坦降低部分利用成本。
山坡聚落不受河川洪水，能判它整體最安全嗎？
不能，還需查坡度、土石流、地震與交通
能，只要離河遠
能，海拔高排除所有災害
不能，因山坡不能住人
不同地點有不同災種。
只排除部分洪水。
海拔較高仍可能面臨坡災、地震等風險。
山坡可有聚落。
天然港灣附近聚落成長，哪項機制最合理？
岸線永不變
船舶停靠與貨物轉運帶動就業服務
港灣使所有農作增產
海水可直接飲用
淤積侵蝕會變。
港運形成產業與市場。
無必然。
鹽水不宜直接飲用。
鐵路改線後舊站附近商業衰退，主要顯示什麼？
人口與交通無關
所有居民必同日搬走
交通可達性改變會重塑聚落機能
地形突然消失
題例顯示關係。
商業衰退不能證明所有居民在同一天搬離。
人流與轉運位置轉移。
無此變化。
綠洲聚落距水井近，能否只由此斷定人口規模很大？
能，有水就無限制
能，沙漠沒有其他限制
不能，因綠洲無水
不能，還要看水量、耕地、交通與市場
資源有限。
交通與高溫等仍重要。
綠洲以水源為核心。
水源容量會限制承載。
自來水管線延伸後，原本離河較遠地區出現住宅，最能說明什麼？
技術可改變水源距離的選址限制
自然因素從此全無作用
河流不再存在
住宅必沒有風險
輸水降低直接近水需求。
地形災害仍存在。
管線不消滅河流。
其他風險仍需查。
兩個聚落條件相似，但一個位於歷史邊境要塞而較大，這表示什麼？
要塞必在海平面
防禦與行政歷史可造成路徑差異
自然條件資料一定錯
人口只由現代工業決定
無此必然。
歷史功能可累積設施與人口。
相似自然不排除人文差異。
忽略歷史。
選擇新避難安置點，哪組資料最完整？
只看海拔最高
只看地價最低
水源、坡度、多災種風險、道路、土地容量與服務可達
只看直線距離
高處可有坡災。
低價可能反映風險。
兼顧生存、安全與可達。
忽略地形與路網。
甲地距水源最近但洪水風險高；乙地坡度低、洪水風險低且近道路；丙地坡陡又遠離道路。若安全與基本可達同為必要條件，何者較適合？
丙地，因離道路最遠
三地相同，因都有地名
甲地，因只要離水源最近
乙地，因同時符合低風險、緩坡與可達條件
丙的陡坡與偏遠會增加建設和聯外限制。
三地的風險、坡度與距離資料明顯不同。
甲的水源優勢不能抵銷題目明列的高洪水風險。
乙在安全、坡度與道路距離三項必要條件上均較合適。
若兼顧低洪水風險、平緩與可達性，哪地初步較適合？
三地完全相同
乙
甲
丙
條件不同。
乙低風險且坡緩、近路近水。
甲洪水高。
丙坡陡且偏遠。
甲地的主要取捨為何？
低風險但無交通
所有條件都優於乙
近水近路且平坦，但洪水風險高
遠水遠路且坡陡
風險高且有近路。
洪水不優。
完整對照甲欄。
與數據相反。
若丙為重要文化聖地，決策應如何調整？
文化因素必須刪除
只因文化重要就忽略坡災
把坡度改寫為零
納入文化價值與居民意見，再與安全可達成本共同評估
會遺漏重要權益。
安全仍需評估。
不能竄改資料。
選址含非量化價值與參與。
住宅密集圍繞水井、耕地在外圍，最接近哪種聚落？
集村
散村
無人區
純工業港
住宅集中且有共同核心。
散村住宅分散。
已有居民。
題示農耕。
農舍分散在各自大片農場中央，最接近何者？
港口都市
散村
集村
中央商業區
無港口資料。
住宅與生產地分散配置。
不集中。
題示農舍。
集村與都市的關係最精確為何？
都市一定只有農業
兩者皆由行政名稱決定
集村描述集中型態，農村也可集居，不必是都市
集村一定有摩天樓
都市機能多元。
不能只看名稱。
型態與都市機能是不同維度。
非必要。
散村地區設置自來水管線常較昂貴，主要因何？
水一定向高處流
散村沒有住戶
行政界太短
住戶分散使每戶所需管線較長
非核心。
題示有住戶。
管線成本取決於住戶分布，不是行政界長短。
低密度提高單位服務成本。
集村居民耕地在村外，可能出現何種取捨？
共享服務方便但往返農地較遠
每戶都住在農地中央
完全不需道路
耕地必為零
集中與生產地分離。
那較像散村。
往返仍需交通。
題示耕地。
都市聚落相較一般農村常有何特徵？
不存在環境問題
人口與工商服務較集中、建成區較密
必無任何農地
所有居民同職業
仍有污染擁擠。
都市機能與密度較高。
都市邊緣可有農地。
職業多元。
某行政市九成面積是山林，人口集中於一小盆地，應如何描述？
盆地沒有居民
山林等於中央商業區
行政範圍內都市與非都市土地並存
全境都是高密度都市
題示集中。
機能不同。
行政界大於實際建成區。
忽略內部差異。
沿公路兩側住屋形成長條帶，較適合描述為何？
必為圓形集村
必為完全散村
無法稱聚落
線狀聚落，可再判集中程度與機能
形態不符。
仍有帶狀集中。
有住宅群。
沿交通線延伸是線狀型。
道路新建後散村住宅逐漸沿路集中，最能說明什麼？
交通可改變聚落空間型態
型態只由岩石決定
道路不影響選址
居民數必為零
可達性提高吸引沿線建築。
人文因素明確。
與現象相反。
已有住宅。
散村是否必代表社會互動少？
不一定，因住屋其實集中
不一定，交通通訊與組織可維持互動
一定，距離決定所有關係
一定，散村沒有居民
散村本來分散。
空間距離不是社會互動唯一因素。
過度決定論。
定義相反。
要規劃散村地區校車，哪組資料最有用？
只看校舍顏色
只量直線距離
學生住址網格、道路時間、容量與安全站點
只有全區平均密度
無需求資訊。
忽略路網地形。
可設計實際路線與站點。
掩蓋分散位置。
一群住宅沿河谷道路連續排列，戶距短，但沒有醫院、商場等高階機能。最合理的描述為何？
一定是散村，因位於河谷
一定是大都市，因住屋相鄰
沒有高階機能就不能稱為聚落
屬沿線集中聚落，不能只因住宅集中就判為都市
戶距短且連續排列不符合住宅分散的散村特徵。
住宅集中不足以證明人口規模與都市機能達到大都市。
聚落可以是村落或小鎮，不必具備高階都市服務。
住宅沿交通線集中描述空間型態，高階機能則是都市層級的另一面向。
哪個最接近散村？
三者皆散村
乙
甲
丙
型態不同。
間距大且農舍散布。
住宅集中。
都市機能集中。
甲與丙都相對集中，為何分類仍不同？
甲沒有居民
集中型只能有一種
丙工商服務與多層建成區顯示都市機能，甲以農業為主
只因丙住屋間距較大
甲有住宅。
分類可多維。
空間集中與機能需共同判。
丙四十仍集中且差異主因不是間距。
若要降低乙的公共服務成本，較合理策略為何？
鋪設每戶獨立大型醫院
取消所有服務
把果園資料刪除
設共享服務節點與需求交通，不強迫住戶搬遷
成本不可行。
傷害權益。
不改空間。
在分散條件下提高可達效率。
維持一項服務所需的最低顧客或需求量稱什麼？
服務門檻
分水嶺
人口自然增加
年溫差
門檻描述需求基礎。
水文界線。
人口變動。
氣候指標。
下列何者通常需要較高服務門檻？
社區飲水機
專科醫院
日常雜貨店
小型早餐店
服務範圍小。
專業設備人力需較大需求支撐。
使用頻繁且規模小。
低門檻。
服務範圍最精確指什麼？
行政區固定邊界
店員人數
顧客通常願意前往取得服務的空間範圍
建築物樓高
可跨行政界。
不等於腹地。
反映距離與使用意願。
非高度。
為何罕見專科醫療的服務範圍常比便利商店大？
專科醫院每街角都有
便利商店完全沒有需求
醫療不需交通
使用者願為稀少高階服務移動更遠
實際較少。
日常需求高。
可達仍重要。
替代選擇少且需求特殊。
高層級都市通常是否也提供日常低階服務？
是，通常高低階服務並存
否，只能有大學醫院
否，居民不需雜貨
是，但不能有專科服務
大人口也有日常需求。
過度排他。
都市居民仍有購買日常雜貨的需求。
高階正是其特徵之一。
甲村距醫院八公里山路、乙村十公里高速道路，哪村旅行時間一定較短？
兩村一定相同
無法只由距離判定
甲一定較短
乙一定較短
道路速度與交通條件未知，不能斷定時間相同。
道路速度與班次未知。
近可能慢。
也未給速度。
山脈與河流使服務範圍不呈圓形，最能說明什麼？
行政界能消除地形
所有人都走直線
地形與路網會扭曲理論腹地
服務範圍必不存在
不會消除屏障。
道路不一定直。
實際移動受通道限制。
仍有範圍。
小鎮有一座國家級天文台，能否只因此判整個小鎮為最高層級都市？
能，一項設施決定全部
能，天文台等於人口百萬
不能，因小鎮不能有高階設施
不能，特殊設施不代表完整高階機能組合
單一特殊設施不能代表完整高階機能組合。
無此換算。
特殊設施可位於小鎮。
聚落層級看多項機能與影響。
網購普及後，偏鄉商品取得改善，哪項仍可能受距離明顯限制？
需要立即現場處置的急救醫療
可郵寄書籍
線上影音
電子郵件
必須人員設備及時到場。
可物流配送。
可網路傳輸。
不需實體移動。
兩鎮人口相同，甲高齡占比高、乙大學生多，服務門檻是否完全相同？
不一定，因人口無法統計
不一定，需求結構會改變服務可維持性
一定，總人口相同就需求相同
一定，年齡不影響服務
可統計。
醫療教育等需求不同。
忽略人口組成。
年齡影響使用頻率。
要找產科服務空白區，哪種分析較可靠？
只看全縣平均距離
只列醫院名稱
育齡人口網格加上道路旅行時間與醫院容量
只畫行政區中心
掩蓋邊緣。
無空間容量。
同時呈現需求與可達供給。
幾何中心未必代表居民。
專科醫院需要較多人口才能維持，居民也願意為少見醫療走較遠距離。它通常具有哪種中心地特徵？
門檻人口低、每個村都必須有
服務範圍只等於行政界
旅行時間愈長代表服務層級愈低
門檻人口高、服務範圍較大
高階醫療無法由每個小村的低人口普遍維持。
實際服務範圍依交通與就醫選擇，可跨行政界。
居民願意遠行反映服務稀少與層級高，不是層級低。
專業設備與人力需較大需求支撐，且少見服務吸引較遠居民。
哪個中心層級最高？
三者相同
丙市
甲村
乙鎮
機能不同。
人口與高階服務組合最多。
主要為日常服務。
居中層級。
表中哪項最支持高階服務範圍較廣？
乙鎮人口四萬五千
所有中心都有雜貨
丙市周邊旅行時間中位55分鐘且有稀少服務
甲村旅行15分鐘
人口本身不足。
雜貨無法解釋差異。
使用者為高階機能移動較遠。
屬低階近距。
若甲村診所關閉，最需要先評估什麼？
只看甲村人口總數
假設人人有車
取消旅行時間資料
居民到乙鎮替代診所的時間、容量與無交通者
無法看替代。
忽略弱勢。
失去核心資訊。
決定替代服務是否可達。
多條鐵公路交會的地點常吸引商業，主要因何？
人貨轉運與可達性較高
年雨量必最高
海拔必最低
行政界必縮小
節點集聚流量與交換。
無必然。
節點可在高地。
交通不改界。
城市沿主要道路呈長條擴展，稱為何種發展特徵？
地下水補注
交通軸帶狀發展
完全集中於單點
無交通聚落
非水文。
建成區沿路線延伸。
形狀不符。
道路就是交通。
衡量居民到工作地的可達性，哪項最重要？
只看道路顏色
只看城市人口
門到門時間、費用、班次與可達職缺
只有直線公里
無量化。
不代表個人可達。
涵蓋交通阻力與機會數。
忽略網路。
新站啟用後周邊房屋增加，能否證明全部由車站造成？
能，先後就是唯一因果
能，住房不受其他因素
不能，因交通永不影響住房
不能，需控制土地開發與原有成長趨勢
因果過度。
地價分區等會影響。
交通可能影響。
同期政策與需求可能混雜。
兩聚落距車站同為五公里，甲每十分鐘有接駁、乙只能步行。哪項較合理？
甲的實際車站可達性通常較高
兩地必完全相同
乙因步行一定更快
距離相同所以班次無關
接駁降低時間與體力成本。
忽略交通方式。
五公里步行通常較慢。
班次很重要。
高速公路繞過舊鎮後沿路商店衰退，最可能原因為何？
商店與交通無關
過境車流與停留消費轉移
舊鎮海拔突然升高
道路必增加每處人流
交通會影響。
路線改道減少潛在顧客。
無此地形變化。
效益空間不均。
都市人口增長後鐵路增班，這說明什麼？
增班使人口立即歸零
鐵路不需要乘客
都市成長也會反向增加交通需求
交通與人口只有單向關係
無此結果。
乘客是需求。
運量需求促成供給。
忽略反向作用。
快速道路使郊區通勤容易，可能造成何種空間變化？
所有人回到核心步行
郊區土地自動消失
交通量必為零
住宅向外擴張並增加長距離通勤
不符合機制。
住宅外擴會轉用郊區土地，不會使土地自動消失。
可能增加。
可達性提高支持外圍居住。
車站周邊地價上升、低收入租戶被迫搬離，代表何種問題？
可達性效益伴隨迫遷與分配不均
所有人同等受益
地價與車站無關
搬離一定自願
利益與成本分配不同。
題示租戶受損。
可能相關。
被迫不等於自願。
新橋縮短甲乙兩岸時間，但過路費高，誰可能較少受益？
有免費接駁者
無力負擔費用且缺替代交通者
所有駕車高收入者
橋樑施工單位
有替代。
價格形成可達障礙。
較能負擔。
角色不同。
要評估新捷運對都市成長的影響，哪種設計較可靠？
只挑成長最快站
不記錄原基準
比較站區前後並用相似非站區控制共同趨勢
只看通車後一個月房價
選樣偏誤。
無法算變化。
提高因果可比性。
期間短且單指標。
甲乙兩站距住宅都約七百公尺，但甲每小時八班、乙每小時兩班。其他條件相同時，何者可達性通常較高？
乙站，因班次少代表車廂一定較空
兩站完全相同，距離相近就足夠
無法比較，班次永遠不影響可達性
甲站，因較密班次可降低平均等候與錯過班次成本
題目未提供載客率，且車廂空不等同整體可達性高。
相同步行距離不能抹去班次帶來的等候差異。
班次是交通服務頻率，會直接影響可用性。
可達性包含步行、等候與可靠性；較密班次通常降低時間成本。
哪站區人口與住宅成長最明顯？
三者相同
甲
乙
丙
三站數據明顯不同。
兩項數值皆最大。
乙的人口與住宅增幅都低於甲。
丙的住宅與人口增幅也未同時超過甲。
乙與甲距站相近但成長較慢，哪項差異值得查核？
甲完全沒有列車
兩站人口變化相同
乙班次較少，服務頻率可能限制可達性
乙距站二點五公里
甲八班。
十八與三不同。
乙每時兩班、甲八班。
那是丙。
丙班次高但成長低，最可能提示什麼？
班次高必造成成長十八
鐵路一定無效
人口數據應刪除
末端步行距離或土地條件可能限制站點效益
忽略其他條件。
甲顯示可能有效。
資料有用。
丙距站二點五公里，末端連結差。
都市人口七十萬、總人口一百萬，都市化率為何？
70%
30%
142.9%
70萬%
七十除一百。
是非都市占比。
顛倒除法。
混合人數與率。
都市化率由45%升至55%，變化為何？
減少10個百分點
增加10個百分點
增加10%
增加100個百分點
百分之四十五升至五十五是增加而非減少。
五十五減四十五。
相對增幅不是十。
量級錯誤。
都市化率高最直接表示什麼？
所有居民都富裕
沒有農村人口
較大比例人口居住於定義的都市地區
都市化速度一定最快
非所得指標。
除非率百分百。
率描述人口結構。
速度需時序。
甲地都市化率80%且十年不變，乙地由30%升50%。誰都市化速度較快？
甲地
兩地相同
無法計算乙變化
乙地
甲變化零。
變化不同。
已有兩期。
乙增加二十個百分點。
都市人口不變但總人口下降，都市化率可能如何？
上升
一定下降
一定歸零
無法有比值
分母縮小使比值提高。
分子固定而分母縮小會提高而非降低比值。
分子未為零。
仍可計算。
政府把郊區行政上改列都市，人口未搬家，都市化率上升。這屬何種因素？
人口自然減少
統計重分類
鄉城遷移
都市出生率必升
無此資料。
定義改變分子範圍。
居民未移動。
未給出生。
都市化率上升能否證明農村人口絕對減少？
能，總人口不重要
不能，因農村沒有數據
不能，都市人口可能增長更快而農村仍增加
能，比例升就農村必減
總人口決定人數。
即使資料不足也應說可能性。
比例可因相對增速改變。
忽略絕對量。
人口增5%、建成區增20%，最合理描述為何？
人口密度必上升四倍
兩者增速相同
建成區一定縮小
建成區擴張快於人口，平均密度可能下降
方向可能相反。
五與二十不同。
題示增加。
土地增速高於人口。
兩國都市化率定義門檻不同，可直接排序嗎？
不宜，應先確認或調和都市定義
可以，名稱相同即可
可以，門檻不影響分子
不宜，因任何率都不能比
分類口徑會改都市人口。
名稱不足。
分子直接受影響。
口徑一致可比。
都市化率一年跳升二十個百分點，最先應查什麼？
只看氣溫
行政改界、分類與資料斷點
立刻假定全部人口遷入
刪除前一年
非核心。
大跳變可能來自統計口徑。
遷移只是可能。
會隱藏問題。
要評估都市化是否改善生活，還需哪些資料？
只看摩天樓數
只看行政名稱
住房、交通、所得、服務、環境與分群分布
只有都市化率
建築不代表生活。
無結果資料。
都市化率本身不衡量福祉。
單指標不足。
某地都市人口由一百萬增至一百七十五萬，建成區由三百增至六百平方公里。哪項判讀較合理？
兩者都增加百分之七十五
建成區只增加三百，所以成長較慢
都市人口增加就能證明每位居民住房面積相同
都市人口增加百分之七十五，建成區增加百分之百，土地擴張較快
建成區由三百到六百是百分之百，不是百分之七十五。
比較速度要用相對原值，不能只看差額三百。
總量變化未提供住房分配，不能推得每人面積相同。
人口增加七十五萬相對原值一百萬為百分之七十五；建成區則翻倍。
2025年都市化率為何？
142.9%
70%
25%
40%
顛倒除法。
一百七十五除二百五十。
錯把差額。
建成區不是人口分母。
2005至2015都市化率變化為何？
增加44個百分點
完全不變
由50%升至60%，增加10個百分點
由50%升至72%
把人口差當率差。
數值改變。
一百除二百與一百四十四除二百四十。
錯用都市人口增幅。
2005至2025建成區增幅高於人口，最值得關注什麼？
建成區必更緊密
人口密度一定上升
所有農地都未改變
低密度擴張與土地消耗
可能相反。
平均密度可能下降。
土地擴張可能轉用。
面積倍增而人口增幅較小。
家庭月租一萬二、月所得四萬，租金占所得多少？
30%
3%
300%
28%
一萬二除四萬等於零點三。
少十倍。
多十倍。
算式不符。
郊區住宅價格較低，能直接說總生活負擔較低嗎？
不能，因房價無法比較
不能，還要納入通勤費與時間
能，只看房價
能，交通沒有成本
可比較。
區位會改變交通負擔。
單項不足。
明顯不實。
低密度住宅向外擴張常使什麼增加？
步行可達必提高
農地面積必增加
平均旅程與基礎設施長度
所有服務距離歸零
低密度未必利步行。
建成區可能占農地。
用途分散拉長連結。
目的地分散會拉長路程，不能使所有服務距離歸零。
道路拓寬後短期順暢、幾年後車流回升，哪個概念值得檢查？
自然增加率
地下水補注
人口金字塔
誘發交通需求
自然增加率描述出生與死亡，不是交通行為。
非水文。
非年齡結構。
容量增加可能吸引更多駕車與開發。
全市平均通勤時間下降，能說每個行政區都改善嗎？
不能，平均可掩蓋部分地區惡化
能，平均代表每人
能，行政區差異不存在
不能，因時間不能量測
不同群體變化可能相抵。
混淆平均與個體。
空間差異存在。
可量測。
站旁住宅增加但租戶大量被迫搬離，主要顯示何種問題？
迫遷等於自願遷移
更新增值與居住公平的衝突
所有原居民都受益
交通不影響地價
被迫非自願。
效益未由原租戶共享。
題示相反。
可達性可推地價。
住宅區只有單一用途且離工作商店遠，最可能造成什麼？
通勤自動消失
土地混合度提高
日常旅次距離增加
步行需求全部滿足
住家遠離工作地會增加而非消除通勤。
題示單一用途。
功能分離需跨區移動。
附近缺目的地。
通勤時間相同，有車者可彈性出發、無車者每日轉乘三次，負擔相同嗎？
相同，時間就是全部
相同，票價必為零
不一定，因無車者不通勤
不一定，轉乘可靠度與可選擇性不同
忽略可靠度。
題目沒有票價資料，不能假設票價為零。
題示通勤。
同時間可有不同壓力成本。
都市外圍建案核准多，但污水與學校容量未增加，可能有何風險？
基礎設施超載與服務不足
住宅自動提供所有服務
污水量必下降
學童不需要學校
人口增長快於設施。
建案不等於公共設施。
可能增加。
明顯不實。
核心區房租上升、外圍通勤增長，能只歸因人口增加嗎？
不能，因人口永不影響需求
不能，住房供給、土地規範與就業集中也會作用
能，單一因素足夠
能，供給不影響價格
人口可影響。
多個都市機制交互作用。
過度簡化。
供給會影響。
改善都市擴張問題，哪種組合較完整？
只禁止搬家
只提高核心房價
站區混合用途與可負擔住宅、大眾運輸、步行網及外圍土地管理
只無限擴路
侵犯選擇且不解需求。
加劇負擔。
同時處理土地、住房與交通。
可能誘發車流。
核心區住房負擔百分之四十二、交通百分之八；外郊住房百分之二十三、交通百分之二十二。只說外郊住房便宜，會忽略什麼？
核心區交通負擔一定高於外郊
外郊總負擔只有百分之二十三
住房成本下降必然使所有家庭受益
外郊住房與交通合計百分之四十五，且通勤時間更長
表中核心交通百分之八，低於外郊百分之二十二。
百分之二十三只列住房，漏掉交通百分之二十二。
不同運具與家庭條件會產生不同結果，不能宣稱全體受益。
外郊交通負擔抵銷部分住房節省，還伴隨較長通勤時間。
哪區住房加交通的合計負擔最高？
三區皆45%
核心區50%
內郊45%
外郊45%
核心不同。
四十二加八為五十。
三十一加十四為四十五。
二十三加二十二為四十五。
哪項最支持外圍汽車依賴較高？
核心交通負擔8%
內郊通勤48分鐘
大眾運輸占比僅12%且通勤76分鐘
住房負擔最低
是核心資料。
不是外郊最強證據。
公共運輸低且旅程長是線索。
房價不直接表運具。
由表提出哪項政策最對症？
核心只擴高速公路
外郊取消所有公車
三區採完全相同單一措施
外郊增加公共運輸與近距服務，核心擴可負擔住房
未處理住房且可能增車。
加劇依賴。
問題結構不同。
分別對準交通與住房壓力。
老舊建物仍可安全補強，居民也希望留居，較合理的第一步為何？
比較修繕整建與重建的安全、成本及安置影響
直接拆除且不評估
只提高地價
停止結構檢查
先選能解決問題且影響較小的方案。
缺乏必要性證據。
地價不是安全措施。
無法判斷風險。
都市更新後地價上升，能直接表示每位原居民都受益嗎？
不能，因地價永遠不變
不能，租戶與弱勢戶可能面臨租金上升或迫遷
能，平均地價代表每人收入
能，租戶自動成為屋主
地價會變動。
資產效益與居住成本分配不同。
地價不是個人所得。
權利身分未改。
區域均衡政策最核心的目標較接近何者？
取消所有都市
讓偏鄉只提供單一產業
改善不同地區取得工作與公共服務的機會
強迫每地人口完全相同
不切實際。
增加單一風險。
均衡關注可達性與發展機會。
忽略地區差異與自由。
廢棄工廠地改作住宅公園前，最重要的環境步驟為何？
直接覆土後不檢驗
只更換地名
把污染資料刪除
調查土壤地下水污染並依風險整治
可能暴露居民。
名稱不改風險。
隱藏不等於清除。
棕地可能留有工業污染。
更新計畫提供原租戶返居權與過渡租金補助，主要處理什麼？
施工與增值造成的居住中斷及迫遷風險
提高汽車速度
增加年雨量
改變分水嶺
協助原居民在更新前後維持居住。
非交通工程。
不控制氣候。
非地形。
把中央機關遷到小城，但職員每日仍由大都市通勤，哪項地方效益可能受限？
當地經緯度
在地居住、消費與人才網絡的累積
辦公室建築面積
行政名稱變更
不會改變。
工作存在但生活支出未充分留在地方。
建物仍存在。
非主要效益。
新城鎮有快速鐵路站但票價高、接駁少，區域均衡效果為何可能有限？
票價不影響使用
接駁越少越便利
低收入者與無車者仍難使用，站外可達性不足
有車站就人人同等受益
價格會影響需求。
接駁選擇愈少，往返車站愈受限制。
費用與末端交通形成障礙。
忽略分配差異。
更新區住宅戶數增加，但可負擔住宅戶數下降，最精確描述為何？
所有住房問題已解決
可負擔戶數不重要
戶數增加必使租金歸零
總供給增加卻可能降低低收入家庭可及性
忽略分群需求。
公平核心指標。
無此必然。
數量與負擔能力呈相反變化。
偏鄉遠距醫療上線後使用率低，能判醫療需求不存在嗎？
不能，需查網路設備、數位能力、轉診與信任障礙
能，低使用就沒有病人
能，線上服務適合所有診療
不能，因遠距永遠無效
低使用可能來自取得障礙。
需求與使用不同。
仍有實體需求。
情境合適時可有效。
比較都市更新與郊外新建，哪項全生命週期資料不可少？
只看地圖顏色
拆建材料碳排、基礎設施、交通、土地轉用與居民影響
只看完工建築高度
只看開幕人數
無量化。
涵蓋環境、財政與社會成本。
單一外觀不足。
短期活動不代表效益。
要改善老城安全又避免迫遷，哪種組合較合理？
停止消防改善
只宣傳地價上升
分區補強、公共空間改善、可負擔住宅、租戶保障與居民參與
全面清空後只建豪宅
留下風險。
未處理問題。
同時處理安全與居住權。
加劇迫遷。
評估區域均衡計畫，哪組指標較完整？
只看新建工程數
只看地區總人口
只訪問受補助機關
在地職缺、所得、服務旅行時間、人口流動、公共成本與分群效果
工程不等於結果。
總量不足。
樣本偏誤。
衡量機會、可達、成本與公平。
若目標優先保障原住戶留居且預算有限，哪方案較符合？
三者成本相同
整建補強
全面重建
分期更新
表列不同。
留居率最高且成本最低。
留居最低成本高。
成本中且留居較低。
全面重建的主要取捨為何？
沒有新增住宅
施工期最長且耐震低
新增住宅最多且耐震高，但成本高、原住戶留居最低
成本最低且留居最高
新增百分之六十五。
分期更新工期更長且全面耐震高。
完整對應表中優缺點。
那較接近整建。
若市府選分期更新，下一步最需要補哪項資料？
只看方案名稱
刪除原住戶資料
只量建築顏色
不同所得與租屋身分的留居、租金、安置及耐震成本細項
無成效資訊。
會隱藏公平。
非決策指標。
驗證平均留居與實際分配。
下列哪一項是對文化景觀的直接觀察，而不是對居民身分的推論？
這個社區的居民都來自同一國家
三家商店的招牌同時使用華語與泰語
當地族群永遠不會改變
每位顧客都能流利使用兩種語言
人口來源須由戶籍或調查支持，不能由外觀直接得知。
招牌上實際出現的文字可以在現場觀察並記錄。
永久不變是超出任何一次調查的推測。
語言能力須個別測量，不能由招牌推論。
調查者只在聚落中看到一座佛教寺院。下列哪個結論超出現有證據？
聚落中存在佛教活動空間
寺院可視為文化景觀的一部分
聚落每位居民都信奉佛教
若要知道信仰比例還需人口調查
寺院的存在足以支持此項有限描述。
人群建造並使用的宗教建築屬於文化景觀。
一座寺院不能代表每位居民的個人信仰。
信仰比例確實需要比建築觀察更直接的資料。
學生記錄街區文化景觀時，哪一種寫法最能清楚分開觀察與推論？
觀察：週六有越南語市集；推論：此處可能有相關消費與交流需求
觀察：這裡的人一定都喜歡越南文化；推論：我看到一場市集
觀察：居民來自越南；推論：招牌上有越南語
觀察：這個社區很有文化；推論：文化不需要證據
先陳述可核對活動，再以保守語氣提出符合範圍的解釋。
把無法直接看到的偏好誤列為觀察，且前後順序顛倒。
居民來源是推論，招牌文字才是直接觀察。
「很有文化」過於模糊，後句也否定查證原則。
一座市場同時出現三種語言的價目牌，且不同社群共同舉辦節慶。最合宜的判讀是什麼？
所有居民的母語完全相同
市場已不再具有任何地方文化
三種語言使用者的人口比例必定相等
市場呈現多種文化互動的公共景觀
三種語言並存與母語完全相同互相矛盾。
共同活動本身就是地方文化持續形成的證據。
價目牌數量不能換算成各群體人口比例。
多語資訊與共同節慶都直接支持文化互動。
甲街十家店中有八家使用雙語招牌，乙街十家店中只有一家；兩街調查時段與店型相同。資料最直接支持哪個比較？
甲街居民一定比乙街居民多
雙語文字在甲街商業景觀中的可見度較高
乙街完全沒有人使用第二種語言
甲街所有店員都具有雙重國籍
店家招牌比例不能推算居民總數。
相同調查條件下，八比一直接顯示可見度差異。
乙街仍有一家雙語店，且招牌未涵蓋私人語言使用。
國籍資料不在表中，不能由雙語招牌判定。
若要了解社區公共空間中不同語言的實際使用情形，哪一組資料最能互相補充？
不同時段的現場觀察、服務語言紀錄與多樣居民訪談
只拍攝最醒目的一面招牌
只詢問一位里長的個人印象
只統計宗教建築的高度
行為觀察、制度紀錄與不同使用者經驗可交叉驗證。
單張照片無法代表其他地點與時段。
單一受訪者不足以涵蓋群體差異。
建築高度和語言使用沒有直接對應關係。
一家餐廳以某國城市命名，菜單也有該國料理。下列哪項仍不能由此確定？
餐廳使用該國文化意象
料理呈現跨地流動的可能線索
經營者的國籍與族群身分
店面可成為商業文化景觀的一部分
店名與菜單確實使用特定地方意象。
外地料理在此販售可作文化流動的初步線索。
品牌選擇不等於經營者的法律國籍或自我認同。
人群經營的店面屬可觀察文化景觀。
同一路段十年前只有華語招牌，現今新增多種外語招牌。沒有其他資料時，最嚴謹的結論為何？
所有原居民都已搬走
外語人口增加是唯一原因
路段已不再使用華語
公共商業景觀的語言可見度出現變化，原因仍待查
招牌變化不能證明原居民全部遷出。
觀光、行銷或服務政策也可能增加外語招牌。
題目只說新增外語，未說華語消失。
此項描述已觀察到的變化，也保留因果不確定性。
某語言在相鄰兩國的邊境地區都被日常使用，這項現象最能支持哪個觀點？
文化分布可能跨越政治界線
兩國已合併成同一國家
邊境居民必定只有一種身分
語言分布完全由現代國界決定
跨境日常使用直接顯示文化範圍不必和國界重合。
共享語言不能改變國家主權或法律界線。
個人可有多重認同，資料也未測量身分。
題目顯示語言跨界，正好反駁完全由國界決定。
研究者想比較甲、乙兩區的宗教景觀，哪項設計最能降低方法造成的偏差？
甲區查全年，乙區只查一天
使用相同範圍、時段與分類標準記錄建築及活動
甲區只算大型建築，乙區包含家庭聚會
先決定哪區較虔誠再蒐集資料
觀察期間不一致會讓活動頻率無法比較。
統一調查條件可使區域差異較可能來自景觀本身。
分類範圍不同會系統性高估乙區。
先下結論會造成只挑選支持預想的資料。
更新計畫保留一座歷史寺院，卻取消居民舉辦年度活動的廣場。哪個評估最完整？
寺院留著就代表文化生活完全不受影響
取消廣場只會改變交通，與文化無關
有形地標獲保留，但持續實踐的文化空間可能減少
文化只能存在於室內，所以廣場不重要
建築保存不能取代居民實際活動的空間。
年度活動是文化實踐，廣場變動不只涉及交通。
此項同時評估有形建築與生活實踐兩個面向。
公共文化活動常依賴戶外空間，前提錯誤。
市府要改善多語居民使用車站的經驗，哪項方案最符合以證據回應文化景觀需求？
只依網路熱門留言決定所有語言
把原有地名全部改成外語名稱
假設每位外籍旅客需求都相同
調查使用者語言與路徑，在關鍵節點提供清楚多語資訊並追蹤成效
熱門留言的使用者不代表所有乘客。
全面改名可能抹去既有地名，也未必改善導航。
外籍旅客內部語言與行動需求多樣。
方案先取得需求證據，再在實際節點介入並可檢驗效果。
依調查表，哪一項最直接支持甲街存在越南文化活動的判讀？
甲街沒有宗教設施
八成受查店家有華語與越南語招牌，週末並有越南食品市集
甲街訪談人數為六人
乙街有一座教堂
缺少宗教設施不能否定其他文化活動。
語言招牌與固定市集是兩項彼此補充的直接線索。
樣本數本身沒有說明文化活動內容。
乙街資料不能證明甲街的活動。
下列哪個說法不能由這份街區調查表推出？
三條街呈現的文化景觀線索不同
丙街的族語課程是持續性活動
甲街所有居民都來自越南
乙街的宗教建築線索比甲街明顯
表中三街的招牌、設施和活動組合確實不同。
每月固定開課表示活動不是只發生一次。
商店與市集資料沒有提供全體居民來源。
乙街有教堂而甲街未記錄宗教設施，可作有限比較。
若要比較三條街的日常語言使用，而非只比較招牌，下一步最適合怎麼做？
在相同平日與週末時段觀察互動語言，並訪問不同身分的使用者
只把所有招牌各拍一張照片
根據街名猜測居民母語
只詢問三條街中最資深的一位店主
一致時段與多樣使用者資料可比較實際互動語言。
照片仍只測量書面景觀，無法回答口語使用。
街名不能代替語言行為調查。
單一店主的經驗缺乏代表性。
研究地名時，下列哪個定位最恰當？
地名是提出環境與歷史假說的線索
地名能完整描述今日所有居民
地名的漢字必定就是原始語意
地名一出現便不再受政治影響
名稱可提示早期環境、語言或制度，仍需其他資料驗證。
名稱不能取代人口與社會調查。
音譯地名的漢字未必保留原語意。
改名與行政制度常受到政治過程影響。
名為「舊港」的聚落今日位於內陸。最合理的第一步是什麼？
立刻判定現代地圖錯誤
把地名改掉以符合現況
比較歷年海岸線、河口與運輸紀錄
只詢問一名路過旅客
地名可能保存舊環境，不能先假設地圖錯。
改名會先破壞待研究線索，且不是查證方法。
時序空間資料可檢驗過去是否曾具港口功能。
路過旅客通常缺乏在地歷史證據。
某漢字地名的讀音接近當地族語，字面意思卻與地形不符。哪種解釋最值得優先查證？
地形一定在一夜間消失
漢字完全沒有讀音功能
居民故意取一個錯誤名稱
名稱可能是族語的漢字音譯
環境突變沒有題目證據，也無法解釋語音接近。
漢字在音譯中正可用來近似記錄聲音。
命名動機不能由字面不符推定。
語音連續而字義不合正是音譯假說的重要線索。
要判斷地名「溪口」是否源自早期河口位置，下列哪項證據最有力？
現代商店都使用這個地址
地方紀念品印有溪流圖案
一位學生覺得名稱很好聽
早期地圖把聚落標在當時河流入海處，並有渡運紀錄
地址只證明名稱沿用，沒有說明起源。
紀念品可能依名稱後來設計，證據方向相反。
個人喜好與命名歷史無關。
早期位置與運輸功能共同連結地名和河口環境。
甲、乙兩地名稱都含「港」。研究者可以先提出哪個不過度的推論？
兩地必定在同一年建成
兩地名稱都可能與水運或命名歷史有關，但須分別查證
兩地居民必定屬同一族群
兩地現在一定仍有大型海港
相同字詞無法提供建成年代。
此項承認共同線索，也保留各地成因差異。
地名字尾不能判斷居民族群。
名稱可沿用，今日功能可能已改變。
兩位耆老對同一地名提出不同起源故事。研究者最適合怎麼處理？
只保留較年長者的說法
把兩種說法平均成第三種故事
記錄兩種口述，再與早期地圖、文書及其他訪談比對
因說法不同而捨棄所有口述資料
年齡本身不能保證記憶較準確。
把故事平均會創造不存在的來源。
保留差異並交叉查證最能呈現證據狀態。
口述仍可能提供文字資料沒有的線索。
某聚落先以族語音譯為名，後改用表示新行政區的漢語名稱。這項變化最可能反映什麼？
行政治理與人口權力關係可能改變
當地地形必定同時升高
原族語從此無人使用
兩個名稱的語音必定完全相同
官方命名改變常與治理制度及代表權有關。
名稱更動不會直接造成地形抬升。
官方改名不等於私人或社群語言消失。
題目已說後名表示行政區，未說延續原音。
舊地圖顯示「沙汕」聚落位於海岸沙洲；百年後海岸向外延伸，聚落名稱仍在原地。哪個解釋最符合兩期資料？
沙洲名稱證明海岸從未改變
聚落每天跟著海岸移動
現代地圖不應保留歷史名稱
名稱保存早期地貌線索，而海岸位置後來改變
兩期地圖已顯示海岸向外延伸。
聚落位置固定，沒有每日移動證據。
歷史名稱可合法沿用，並具有研究價值。
此項同時解釋名稱延續與地貌變遷。
研究者發現官方地圖在行政改制後更換地名，但居民仍使用舊稱。最完整的判讀為何？
官方名稱與生活使用的地名可能並存
居民使用舊稱表示行政改制從未發生
地圖名稱一定比口語名稱更古老
舊稱存在便能證明全體居民反對改制
制度名稱和地方日常記憶可以在同一時期並存。
口語沿用不會抹去已記錄的行政事件。
題目顯示官方名稱在改制後出現，反而較新。
使用習慣不能直接推成政治態度。
把一張小比例尺舊地圖與高精度現代地圖套疊時，聚落位置相差一公里。下結論前最需要檢查什麼？
兩張圖使用的投影、比例尺與定位精度
聚落居民最喜歡的顏色
現代道路的商店數
地名有幾個筆畫
製圖基準差異可造成看似位移，必須先校正。
顏色偏好和位置誤差無關。
商店數不能說明歷史製圖偏差。
字形筆畫不會造成空間套疊誤差。
都市更新將拆除一條以早期產業命名的老街。哪項做法最能保留可查證的地方記憶？
只在完工後憑印象寫一篇故事
把所有舊名稱改成建商名稱
更新前記錄地名沿革、店家位置與口述，並在新空間保留可追溯解說
禁止居民再使用任何舊稱
事後印象缺少原始空間和來源紀錄。
全面改名會遮蔽原產業線索。
此方案同時保存證據、位置關係與公開查詢方式。
限制口語使用既不必要，也會切斷地方記憶。
有人主張：「地名含『田』，所以此地人口減少一定是農業衰退造成。」哪項回應最嚴謹？
地名已足以證明唯一原因
只要改名，人口就會回升
含「田」表示居民現在都務農
地名可提示早期土地利用，但人口變化還要比較就業、交通與遷移資料
地名線索不能排除其他人口變化原因。
名稱改動本身不會創造工作或人口。
歷史名稱不代表現代職業結構。
此項保留地名價值並加入檢驗人口變化所需資料。
資料中哪一組最能支持「海汕寮」名稱和早期環境有關？
1900 年位於沙洲旁，居民以近岸漁撈為主
1965 年設立工廠並改為新生里
2025 年官方仍使用新生里
三個年代都有人居住
沙洲位置與近岸漁撈同時連結名稱中的海岸環境。
工廠與新行政名說明後來變化，未解釋舊名起源。
現代官方名只能證明名稱沿用狀況。
有人居住不指出命名所依據的環境。
從 1900 年到 1965 年的資料，最適合提出哪項解釋？
聚落從未改變名稱或功能
沙洲在 1965 年突然移到山區
行政改名和工業設置可能反映地方功能轉變
舊名消失證明居民記憶全部中斷
表中明示名稱與主要活動都改變。
資料沒有山區或沙洲搬移的資訊。
新行政名與工廠同時出現，支持功能轉變的有限推論。
2025 年居民仍使用舊稱，記憶並未全部中斷。
若要確認海岸外移是否造成「海汕寮」今日離海較遠，最需要補充哪項資料？
不同年代以同一座標基準整理的海岸線與土地形成資料
居民最喜歡的新地名票選
工廠產品包裝顏色
現代手機門號數量
時序海岸資料可直接檢驗外移幅度和聚落相對位置。
名稱偏好不能測量地貌變化。
包裝顏色和海岸位置無關。
門號數量不提供海岸形成證據。
下列哪個現象最明確屬於文化擴散？
地方雨量逐年增加
某種節慶隨移民傳到新的城市
河流改道形成新河道
同一家庭成員年齡增加
雨量變化是自然環境現象，不是文化元素傳播。
節慶跨越空間並由人口移動帶入，符合文化擴散。
河道變化不涉及文化傳播。
年齡增長沒有文化元素跨地移動。
外來住宅形式傳到多雨地區後，屋頂坡度加大以利排水。這個改變最能表示什麼？
政治界線消失
原有文化被完全刪除
文化形式依在地氣候調適
居民拒絕使用任何外來形式
建築屋頂改變不代表主權界線改變。
住宅仍保留外來形式，並非完全消失。
坡度增加直接回應多雨環境的排水需求。
題目明示居民採用了傳入的住宅形式。
一種外來料理在本地餐廳出現。僅憑這項觀察，哪個說法最不恰當？
本地存在接觸該料理的機會
料理可能經商業或人口移動傳入
還需比較食材與做法是否調整
本地原有飲食已全部被取代
餐廳供應確實增加接觸機會。
商業與人口移動都是可檢驗的傳播途徑。
比較內容才能判斷是否在地化。
一間餐廳不能證明所有原有飲食消失。
某地把傳入的麵包配方改用本地根莖粉，烘烤方式不變。哪項判讀最完整？
只有擴散，完全沒有改變
只有自然環境，和文化無關
配方已失去任何歷史來源
製作技術經擴散傳入，食材則發生在地調適
食材已改變，不能說完全沒有調整。
配方與烘烤方式是人群文化實踐。
保留烘烤方式仍顯示歷史連結。
此項分別說明傳入技術與本地材料兩層現象。
某舞蹈先出現在三座港市，十年後才沿內陸鐵路城市普及。最值得檢驗的傳播途徑組合是什麼？
海運人口往來，再經鐵路向內陸傳播
只靠相鄰村落步行，與交通網無關
由內陸同時傳向所有港口
因各地氣溫相同而自然形成
出現順序與港口、鐵路兩段空間分布相符。
分布緊貼交通節點，不能說與交通無關。
時間順序顯示港市較早，方向顛倒。
舞蹈是文化活動，氣溫相同不足以解釋相似形式。
一首歌曲在發布後兩天內透過社群平台被多國使用者改編。主要擴散媒介最可能是什麼？
河川侵蝕
數位媒體網路
板塊運動
行政區重劃
河川作用無法在兩天內傳送歌曲。
跨國快速接觸與線上改編符合數位平台特性。
板塊運動與音樂流通沒有因果關係。
行政界線變動不是題目描述的傳播管道。
某社區採用外來節慶的燈飾，卻保留自己的祭儀與日期。這顯示什麼？
文化接觸可出現選擇性採用
採用一項元素便等於全盤同化
原有祭儀已完全消失
日期保留表示從未接觸外來文化
社區只採用燈飾，其他核心內容仍保留。
題目明示不是全部元素都改變。
祭儀被保留，與消失說法相反。
燈飾的採用已證明有文化接觸。
甲地 2000 年開始出現某飲食，乙地 2005 年才出現；兩地之間 2003 年開通直達客運。還需哪項資料才能較有力支持客運促成擴散？
兩地海拔是否完全相同
客運乘客移動、店家開業者來源與食譜傳入時間
兩地行政首長姓名
餐廳牆面顏色
海拔相同不能證明文化沿客運移動。
人員與店家時序可把交通開通連到實際傳播者。
首長姓名不提供飲食流動機制。
裝潢顏色和食譜來源沒有必要關係。
同源住宅在冷地縮小窗戶、在熱地增加通風開口。最合理的解釋是什麼？
建築來源一定完全不同
政治界線直接決定窗戶大小
共同形式因保溫與散熱需求產生不同調適
所有居民的審美必定相反
題目已指出住宅同源，不能直接否定來源。
窗戶功能主要回應環境與建築需求，非國界本身。
冷地減少熱散失、熱地促進通風，功能解釋一致。
不需假設全體審美相反即可說明差異。
一項文化活動在四座城市同年出現。哪個證據最能判斷它是共同傳播而非各自形成？
四城人口數剛好不同
四城都位於同一半球
活動名稱各不相同
參與者往來紀錄顯示同一團體依序到四城教學，活動核心做法一致
人口差異不能證明活動來源。
半球位置過於廣泛，沒有傳播機制。
名稱不同反而不能單獨支持共同來源。
共同教學者、移動路徑與核心做法形成完整傳播證據。
學校引進外地傳統遊戲，卻因場地較小而調整隊伍人數。哪項教學說明最準確？
規則變動表示遊戲不再有任何來源
場地限制使傳入遊戲發生在地調適，仍可說明原規則與改變處
只要名稱相同就不必說明改動
所有外來文化都應禁止調整
隊伍變動不會抹去可追溯的歷史來源。
此項同時交代環境限制、保留來源與具體調整。
名稱不能讓使用者自動理解實際規則差異。
文化實踐本來就可能因環境合理調整。
某城市想保存移民帶入的飲食文化，同時支持本地創新。哪項方案最能兼顧兩者？
規定所有餐廳只能使用一份固定食譜
刪除料理來源介紹以免產生差異
記錄原有做法與移民歷史，也呈現本地食材改作的版本
把所有改作版本都宣稱為完全沒有外來來源
固定唯一食譜會壓縮文化內部變化與創新。
刪除來源會切斷可理解的遷移歷史。
並列原有做法與改作過程，可同時保留來源和在地創造。
否認來源不符合可追溯的文化擴散。
依資料，這種蒸米捲最可能先透過哪種途徑傳入乙地？
港口商旅與移民往來
冰河移動
火山噴發
行政區面積擴大
乙地是最早出現的外地港市，並有來源地移民店家紀錄。
冰河不會傳播飲食做法。
火山活動與食譜移動無關。
面積變更沒有提供人員或商品流動。
丙地版本最明確的在地調適證據是哪一項？
仍以蒸煮為主要方式
店家保留原料理名稱
改用當地盛產的芋粉，並調整厚度以免破裂
丙地出現年代較晚
保留蒸煮顯示來源延續，不是改變本身。
名稱保留也不能說明如何適應環境。
在地材料與配方調整直接呈現調適。
較晚出現只表示時間順序，不等於在地化。
根據三地資料，下列哪個總結最穩健？
料理擴散後，各地版本完全相同
原地料理在乙、丙地出現後便消失
只要改用新食材，就和原料理毫無關係
料理沿交通與人口往來擴散，並在丙地形成可追溯的調整
丙地材料與厚度已改變，並非完全相同。
資料沒有顯示來源地料理消失。
蒸煮方式和名稱延續仍保存歷史關係。
此項同時符合傳入路徑與丙地配方變化。
下列哪一項最能說明政治界線的主要功能？
標示法律與行政管轄範圍
保證界線兩側語言完全不同
決定每位居民的宗教信仰
表示文化活動不會跨越
國界或行政界線用來界定治理權與制度適用範圍。
語言可以跨界延續，並非由界線切斷。
個人信仰不由地圖邊界自動決定。
節慶、飲食和人口移動都可能跨界。
文化區域邊緣最常需要留意哪種現象？
所有文化特徵在同一條線上同時消失
只有一種語言且比例固定
不同文化特徵交錯的過渡帶
行政法規一定同時改變
文化傳播通常連續，不會所有特徵同步停止。
邊緣地帶常有多語或混合活動。
重疊與漸變是文化區域常見的邊緣樣貌。
文化分布變化不等於法規界線變更。
地圖把某語言人口比例達百分之五十的行政區著色。未著色區最合理的解讀為何？
該語言使用者比例未達百分之五十或資料不足
該語言在區內依法禁止使用
區內絕對沒有任何使用者
未著色區已不屬任何國家
未達分類門檻與缺資料都可能造成未著色。
圖例是統計分類，不是語言禁令。
低於百分之五十仍可能有相當多使用者。
文化著色不決定國家領土。
一種語言分布跨越甲、乙兩國國界。下列哪個敘述正確？
語言分布使國界自動失效
文化範圍可跨越仍具法律效力的政治界線
兩國居民的政治身分必定相同
國界位置應由語言使用者自行移動
共享語言不會自動取消主權界線。
文化交流範圍和法律管轄可同時以不同方式存在。
語言相同不等於國籍或政治認同相同。
界線變更涉及制度程序，不能由語言分布直接決定。
某國北部多使用甲語，南部多使用乙語。這項資料最能否定哪個說法？
國家內部可能包含不同文化區域
語言分布可在國內呈現空間差異
政治疆域必定只容納一種文化
研究時要說明資料尺度
南北差異正支持國內有不同文化區域。
兩種語言的主要分布明顯具有空間差異。
同一國內已有兩種主要語言，直接反駁單一文化假設。
南北概括仍需交代統計單位與尺度。
世界尺度文化圖把某地歸為單一文化圈，城市尺度卻顯示多語街區。如何解釋最合理？
世界圖一定造假
城市圖一定沒有分類標準
兩圖不能同時存在
大尺度圖概括主要特徵，小尺度圖呈現內部差異
概括不等於造假，需依製圖目的判斷。
城市圖可有更細緻的分類標準。
尺度不同的資料可以互相補充。
此項正確說明尺度放大後細節增加。
文化區域地圖改以宗教而非語言分類後，邊界位置改變。這表示什麼？
區域範圍受選用指標影響
原本的國界必須全部重畫
宗教與語言資料必定有一份錯誤
文化只能用一項指標研究
不同文化特徵的空間分布不必完全重合。
分析指標改變不會自動改變政治疆界。
兩份資料可各自正確但回答不同問題。
多指標比較反而能呈現文化複雜性。
一張文化圖以縣市平均比例著色。某縣著色為甲語區，能否推論縣內每一村都以甲語為主？
可以，平均值等於每個地點
不能，行政區平均可能掩蓋縣內差異
可以，縣界會阻止其他語言進入
不能，因為文化資料永遠不能製圖
平均值不會使每個村得到相同比例。
縣內可能有聚集或少數語言地區，需更細資料。
行政界線不會阻擋日常語言使用。
文化資料可製圖，只需正確解讀尺度與分類。
甲圖以百分之四十為文化區門檻，乙圖以百分之六十為門檻。比較兩圖前應先做什麼？
只比較著色面積並判定變化
把兩圖門檻與資料年份統一或明確標示
假設乙圖未著色地區沒有人使用該文化特徵
忽略圖例，改看邊框顏色
門檻不同會造成面積差異，不能直接當成真實變化。
統一或標示分類條件才能公平比較。
低於六成不代表使用者為零。
邊框顏色不能取代圖例定義。
跨國族群的傳統牧場被國界分開，兩國通行規則不同。哪項分析同時處理文化與政治空間？
牧場文化跨界延續，但移動受兩國法律與邊境政策影響
共享文化表示不必遵守任何通行規則
有國界便表示傳統牧場從未存在
兩國法規不同證明族群文化也完全不同
此項分別說明文化範圍和法律界線的作用。
文化連結不會取消依法管制的邊境。
界線可能晚於既有移動路徑，不能否定歷史。
法規差異不等於文化完全斷裂。
地方政府依行政區提供單一語言服務，但文化語言分布跨越兩區。哪項調整較能回應實際需求？
禁止跨區使用語言
只依行政區名稱推定需求
以使用者調查和服務據點資料跨區規劃多語支援
把文化區畫成新的國界
禁止使用會忽視居民權益與實際文化分布。
行政名稱不能測量服務需求。
實際使用與據點資料可超越不合需求的行政切割。
公共服務調整不需要改變主權界線。
一張教材地圖用實線表示文化區域，卻未交代指標或過渡帶。最重要的改進是什麼？
把實線加粗，讓邊界看起來更確定
刪除所有政治界線避免比較
改用裝飾圖案取代資料
補上分類指標、資料年份與門檻，並以漸層或過渡說明不確定性
加粗會放大文化邊界過度確定的誤導。
政治界線可作比較，不必刪除。
裝飾不能取代可查證資料。
完整圖例與過渡表示能讓讀者理解界線如何形成。
若地圖把甲語人口比例達百分之五十的行政區列入甲語文化區，哪些地區會被列入？
P 國西區與 Q 國北區
P 國東區與 Q 國南區
只有 P 國西區
四區全部
兩區比例分別為百分之七十與六十二，皆達門檻。
兩區比例為百分之二十五與十八，皆未達門檻。
Q 國北區也達百分之五十，不能漏列。
P 國東區與 Q 國南區未達門檻。
表中甲語文化區跨越 P、Q 兩國，最能說明什麼？
P、Q 兩國國界已失效
甲語分布與政治界線不完全重合
兩國所有居民都使用甲語
甲語比例在四區完全相同
語言跨境不會取消法律國界。
達標地區分屬兩國，顯示文化範圍跨界。
東、南兩區比例低，且表中不是全體資料。
四區比例從十八到七十，差異明顯。
若分類門檻改為百分之二十，文化區範圍會如何改變？這主要反映哪個原理？
只有 Q 國南區會被排除，顯示文化區界線受門檻設定影響
四區比例會自動變成百分之二十
P、Q 國界會隨門檻移動
甲語使用者會因製圖而立即增加
P 西、P 東、Q 北皆達二十，Q 南十八未達；範圍因此擴大。
改門檻不會改變原始比例。
統計分類不會移動政治疆界。
製圖方式不會直接改變居民語言行為。
兩戶居民離公園都是四百公尺，能否直接判定他們使用公園同樣方便？
能，距離相同代表所有條件相同
不能，路線坡度、障礙與個人移動條件可能不同
能，公園只服務最近的住戶
不能，因為距離完全不能測量
直線距離相同不代表實際路徑與能力相同。
可及性還受路徑品質、時間與使用者條件影響。
公共公園並不只服務最近住戶。
距離有用，只是不能單獨代表便利程度。
訪問一位社區居民後，研究者最不應該做什麼？
記錄受訪者的居住年數
說明訪談發生的時間與地點
把這一人的說法寫成全體族群共同經驗
再尋找不同年齡與身分的受訪者
居住年數有助理解經驗背景。
時空資訊能限制資料適用範圍。
單一個人的經驗不能代表群體內所有成員。
增加多樣樣本可補足觀點差異。
老居民說廣場是節慶中心，新居民說廣場只是通勤通道。最合宜的解釋是什麼？
兩人必有一人說謊
空間意義可因居住時間與使用目的而不同
新居民沒有資格描述空間
老居民的記憶一定等於官方紀錄
不同時段與用途可讓兩種經驗同時真實。
居住歷程和活動需求會形成不同空間意義。
新居民同樣是實際使用者。
個人記憶仍需和其他來源查證。
調查夜間廣場使用情形，卻只在平日上午訪問附近店家。主要缺陷為何？
訪談問題必定太長
店家一定拒絕回答
上午氣溫必定較低
調查時段與目標活動不符，可能漏掉主要使用者
題目沒有提供問題長度。
不能預設所有店家拒訪。
氣溫差不是最直接的抽樣問題。
夜間使用者在平日上午可能不在場，造成系統性偏差。
甲路線長五百公尺但全程有緩坡人行道；乙路線長三百公尺卻有階梯。對輪椅使用者而言，哪項判讀較合理？
乙一定較方便，因距離較短
兩條路完全相同
甲可能較可及，因路徑連續性比單看距離重要
輪椅使用者不需要路徑資料
階梯可能使短路線無法通行。
距離與設施條件都不同。
緩坡連續路徑可使較長距離仍較可使用。
輪椅移動尤其需要坡度與障礙資訊。
要了解新移入居民使用市場時的語言障礙，哪種資料組合最適合？
商品價格平均與市場屋頂高度
只有管理者的年度報告
市場外道路寬度與雨量
不同語言使用者訪談、指標語言紀錄與實際求助情形
價格與屋頂不能直接說明溝通障礙。
管理者視角可能看不到使用者實際困難。
道路與雨量不是語言服務的核心資料。
三項資料分別呈現經驗、環境資訊與行為結果。
一份報告說居民到醫療站的平均時間為十分鐘，但偏遠組平均為三十分鐘。這表示什麼？
整體平均可能掩蓋群體間的服務落差
每位居民都花十分鐘
偏遠組一定沒有任何道路
平均值完全沒有用途
分組資料顯示整體數字未呈現偏遠組較長時間。
分組平均已證明個人時間不會全部相同。
三十分鐘可能由距離、班次等造成，不能斷定無道路。
平均仍可描述整體，只需搭配分組解讀。
同一地下道白天人流多，夜間照明不足。若只問白天使用者，最可能漏掉哪項經驗？
白天店家開門時間
夜間使用者對安全與繞路的考量
地下道的正式名稱
白天總人數
白天店家可由白天調查記錄。
夜間照明條件可能改變安全感與路徑選擇。
名稱不依賴夜間經驗。
白天觀察本來就能取得人數。
甲族群常走河岸步道到市場，乙族群因夜班時間改走主要道路。哪種圖最能呈現差異成因？
只標市場位置的點圖
沒有時間資訊的行政區圖
分群標示出發地、路徑、時段與障礙的活動空間圖
只畫全市平均人口密度圖
單一終點看不到不同路徑與時段。
行政界線無法呈現日常移動。
路徑、時間和條件都能對應兩群經驗。
全市平均密度過於概括，和個別路徑無直接關係。
社區會議有八成出席者支持新廣場設計，但會議只用一種語言且安排在輪班工時。最需要保留哪項疑問？
出席者比例高便能代表所有居民
設計一定不受任何人喜歡
未出席的語言少數與輪班者意見可能未被納入
會議語言和參與沒有關係
高出席支持率只代表實際出席者。
資料顯示多數出席者支持，不能說無人喜歡。
語言和時間門檻會系統性排除特定群體。
語言可直接影響能否理解和表達。
規劃車站周邊公共空間時，哪項流程最能納入多元空間經驗？
只請設計師依空照圖決定
先完工，再要求所有人適應
只採納使用人數最多的通勤族
分時段觀察，邀請不同移動與語言需求者試走，再依發現修改
空照圖看不到行人障礙與使用感受。
完工後才發現問題會增加排除與修正成本。
只保留多數觀點會忽略有特定障礙的人。
多時段與多群體實測能把經驗轉為可修正證據。
地方博物館要呈現一處傳統市場的歷史，哪項策展方式較不會用單一聲音代表所有人？
只引用一位成功商人的回憶
並列不同年代的攤商、顧客、鄰居與新移入者紀錄，說明來源差異
把所有訪談改寫成相同句子
刪除互相矛盾的記憶以維持簡單
單一成功者無法涵蓋不同位置與結果。
多角色、年代與來源說明能讓差異保留在脈絡中。
統一改寫會抹去真實觀點。
矛盾可能反映不同經驗，應查證而非刪除。
依表格，哪一群到社區中心的直線距離不遠，卻仍有明確的使用障礙？
長住長者，距離六百公尺且上午有活動
移工，距離八百公尺且休假日有翻譯
輪椅使用者，距離四百公尺但入口只有階梯
青少年，距離一公里且晚間開放
長者資料未顯示入口障礙。
移工有休假日翻譯支援，並非題目所指最近距離。
四百公尺很近，但階梯會使輪椅無法進入。
青少年距離較遠，且晚間開放符合時段。
若中心只看「平均距離七百公尺」，最可能忽略哪個重要差異？
各群使用時間、語言支援與無障礙條件不同
社區中心有正式名稱
四群都住在同一國家
表格共有四列
距離平均無法呈現多種使用條件與障礙。
名稱不影響服務可及性。
國家相同不能消除群體需求差異。
列數只是資料格式，不是被掩蓋的經驗。
若預算只能先做一項能立即消除「無法進入」的改善，依資料應優先選哪個？
增印只有華語的宣傳單
把所有活動移到上午
取消休假日翻譯
增設符合規範的無障礙入口
宣傳單不能消除階梯造成的進入障礙。
全改上午會排除晚間或輪班使用者。
取消翻譯會增加語言障礙。
無障礙入口直接處理輪椅使用者目前無法進入的問題。
不同社群互相參加節慶並交換做法，但尚未形成新的共同形式。這最符合哪個概念？
文化交流
政治界線
自然侵蝕
人口零成長
互相接觸與交換正是文化交流，未必已達融合。
活動互訪不會形成政治管轄界線。
節慶互動不是地表自然作用。
題目沒有出生、死亡或人口資料。
下列哪個情境最明確涉及文化衝突？
兩家店各自販售不同料理
兩群共同創作一首新歌
公共場地規則只允許一群舉行儀式，另一群因此抗議
學生選修不同語言課程
差異並存本身沒有對立或權利爭議。
共同創作較接近合作與融合。
空間使用權不平等造成明確對立。
個人選課差異不等於群體衝突。
關於文化接觸的結果，下列何者正確？
接觸後必定只剩一種文化
接觸可能同時帶來交流、融合與爭議
只要文化不同就一定暴力衝突
交流發生後政治制度會自動相同
群體可能保留差異、選擇採用或形成新組合。
不同互動可在同一時空產生多種結果。
衝突受資源、制度和溝通影響，不是差異必然結果。
文化交流不會自動統一政治制度。
兩群居民共同設計壁畫，把雙方傳統圖樣重新組成新圖案。這最能作為哪種現象的證據？
文化隔離
資源耗竭
行政分區
文化融合
雙方共同創作，並非彼此隔離。
題目沒有自然資源消耗資料。
壁畫不具有行政管轄功能。
多方元素被重組成新形式，符合融合。
市場中同時販售四地食材，但攤商彼此沒有合作，也未出現新料理。能否只憑此判定文化融合？
能，商品並列就一定融合
不能，目前只證明商品流通與接觸機會
能，市場必定消除所有文化差異
不能，因為文化不能出現在市場
並列沒有顯示元素重新組合。
食材共存支持流通，融合仍需新形式證據。
市場不會自動消除差異。
市場本來就是常見文化景觀。
兩群居民爭取同一座活動中心的週末時段。哪項最可能是衝突的直接機制？
文化名稱不同本身
地球自轉
稀少時段的分配規則未被共同接受
兩群使用不同食物
名稱差異不會自動造成場地爭議。
地球自轉不能解釋分配衝突。
有限資源與規則正是題目明示的對立核心。
飲食差異與週末時段沒有必要關係。
某文化節由多個社群參加，但節目決策只由其中一群負責。評估交流品質時最應注意什麼？
參加人數多便表示權力完全平等
決策權是否讓各群能實際影響內容
只比較舞臺高度
活動名稱是否最長
出席不等於具有發言或決策權。
參與能否影響內容可呈現互動是否對等。
舞臺高度不是權力參與的充分指標。
名稱長度和交流品質無關。
社區辦理共同市集後，跨群店家合作由 2 組增至 11 組，場地申訴由每月 9 件降至 3 件。最合理的判讀是什麼？
資料顯示合作增加、衝突指標下降，但仍需了解申訴內容
所有文化差異已永久消失
市集一定是唯一原因
申訴下降表示不需再提供溝通管道
此項依兩項變化判讀，也保留內容與因果查證。
合作增加不等於差異永久消失。
同期可能有其他政策，不能直接宣稱唯一原因。
仍有三件申訴且溝通機制可防止問題累積。
場地衝突源自兩群都需要週日晚間，哪個方案最直接回應原因？
只增加多語宣傳海報
取消兩群所有活動
透明公開需求，協商輪替時段並設申訴程序
只邀請第三群表演一次
宣傳改善資訊，未處理同一時段競爭。
全部取消不是公平解決，也失去公共服務。
輪替和申訴直接處理分配與程序正義。
一次表演與兩群長期時段需求無關。
某地先出現跨群語言交換，後來共同創作歌曲，但同時仍有活動場地爭議。哪項總結正確？
只有衝突，沒有任何交流
共同歌曲證明場地問題已解決
三項資料彼此矛盾，不能同時存在
交流、融合與衝突可在同一地點並存
語言交換已是交流證據。
創作成果不能證明資源爭議消失。
不同互動面向可同時存在，並不矛盾。
此項完整對應交換、共同創作與場地爭議。
跨文化市場因氣味與營業時間引發鄰里爭議。哪個處理流程最合適？
先確認噪音、氣味與時段資料，再由店家和居民共同訂出可監測規則
把爭議說成某文化天生不守規則
不蒐集資料便永久關閉整座市場
只要求居民學習攤商語言
量測與協商能把文化標籤轉為具體可處理問題。
把行為本質化會製造刻板印象且無助改善。
未查明影響就全面關閉缺乏比例原則。
語言學習不能單獨解決氣味與時段問題。
學校想促進文化交流，哪項活動最能避免只有表面展示？
由一群替其他群決定全部內容
只擺放各地照片但不提供互動
讓不同背景學生共同訪談、設計作品並說明彼此修改了哪些想法
要求所有人放棄原有文化以形成一致
代替決策不具對等交流。
靜態展示可提供資訊，但缺少互相回應。
共同研究、創作與反思能呈現實質雙向影響。
交流不要求消除原有文化。
改善前兩群最主要的衝突來源是什麼？
活動內容完全相同
週末晚間時段稀少，分配由單一管理者決定
兩群住在不同半球
場館沒有正式名稱
內容是否相同不是表中申訴核心。
有限熱門時段與單方決策直接造成使用權爭議。
資料沒有半球差異，且與場地分配無關。
名稱不影響誰能使用週末時段。
改善後哪項變化最能作為融合活動增加的證據？
兩群各自活動總數相同
申訴仍有三件
共同設計的雙語料理市集由零場增為四場
場館牆面重新粉刷
活動總數相同不代表共同創作。
申訴下降可反映衝突變化，不能直接證明融合。
雙方共同設計且結合語言、料理元素，符合融合證據。
粉刷沒有顯示多方文化元素重組。
要判斷新制度能否長期維持，下一年度最應持續蒐集哪組資料？
場館外牆顏色與管理者鞋號
兩群活動名稱的字數
只記錄共同市集照片
各群取得時段、決策參與、申訴內容與共同活動延續情形
兩項資料和制度公平、互動結果無關。
名稱字數不能反映資源分配。
照片只呈現單次活動，缺少制度與時間資料。
此組資料同時追蹤公平、衝突和交流成果。
下列哪句最明顯把有限觀察擴大成刻板印象？
本次十位受訪者中有六人選擇搭公車
這個族群的人天生都不願搭乘大眾運輸
平日晚間樣本可能漏掉輪班者
還需要比較不同年齡層的資料
此句交代樣本與比例，範圍有限。
「天生都」把行為本質化並套用全體，沒有證據。
此句指出合理的抽樣限制。
此句提出補足群體內差異的方法。
在文化節入口訪問參加者，最可能產生哪種樣本偏差？
過度抽到本來就參與該活動的人
無法知道訪談日期
一定抽到整個城市所有居民
受訪者人數會自動無限增加
入口樣本集中於活動參與者，文化投入可能高於未參加者。
日期可以由研究者正常記錄，非必然缺失。
入口不可能涵蓋未到場的所有居民。
樣本數由研究設計決定，不會自動增加。
看到「九成受訪者支持」時，至少還要知道哪項資料才能判斷這個比例？
報告封面的顏色
研究者的座位方向
受訪總人數與抽樣方式
問卷紙張厚度
封面設計不影響比例代表性。
座位方向與樣本品質無關。
分母大小與如何選人決定九成能代表誰。
紙張厚度不能改善抽樣推論。
甲區多語招牌比例較高，觀光收入也較高。哪個結論符合現有資料？
多語招牌必定是收入增加的唯一原因
甲區居民天生更會做生意
取消招牌一定不影響觀光
兩者在甲區同時較高，但因果仍需排除交通與景點等因素
同時較高只顯示相關，不能證明唯一原因。
經濟差異不能歸因於居民天性。
資料沒有取消政策的結果。
此項忠實描述相關並提出可檢驗替代因素。
哪一句最適合取代「這個社區的人都不參加公共活動」？
本次平日晚間受訪的四十人中，十二人表示過去一年未參加該類活動
這裡的人永遠不關心公共事務
所有未出席者都反對社區
只要有人缺席，就能代表全社區
此句交代時間、樣本、問題與人數，不把結果擴大。
永久與關心程度都未被測量。
未出席可能有時間、交通等原因。
個別缺席不能代表全體。
同一族群的受訪者對是否保留傳統市場意見不一。這項結果最能提醒研究者什麼？
族群內部也有年齡、職業與個人經驗差異
族群身分可以完全預測每個人的意見
不同意見表示問卷一定造假
只需保留多數意見，少數不算資料
群體內部條件不同可形成多樣立場。
題目中的意見不一直接反駁完全預測。
真實群體本來就可能有分歧。
少數意見仍是理解空間經驗的重要資料。
網路社團調查顯示九成會員喜歡某傳統表演。能直接代表全市居民嗎？
能，網路比例一定沒有偏差
不能，社團會員本來就可能特別關注該表演
能，九成比任何抽樣問題都重要
不能，因為網路資料永遠不可使用
自願加入社團會造成興趣偏高的選擇偏差。
會員特性使結果較適合描述社團，不宜直接外推全市。
高比例不能消除樣本來源偏差。
網路資料可以使用，只要清楚界定代表範圍。
兩社區的文化活動參與率分別為百分之六十與四十。下列哪項資訊最有助避免把差異歸因於「居民個性」？
活動時段、交通可及性、費用與年齡結構
兩份報告的頁數
社區名稱的筆畫
問卷使用的紙張尺寸
這些制度與人口條件都可能影響參與機會。
頁數不會解釋參與行為。
名稱筆畫和居民選擇無因果關係。
紙張尺寸通常不是參與率差異的核心因素。
一篇報導以兩名旅客被拒絕服務的事件為證據，標題卻寫「全城居民都排斥外地人」。主要問題是什麼？
事件完全不值得調查
標題字數太少
由少數個案推論全體居民態度
旅客不能描述自己的經驗
拒絕服務可能是重要事件，仍應調查。
問題在推論範圍，不在標題長度。
兩個個案不足以代表全城居民。
當事人經驗是有效資料，只是不能無限外推。
研究發現甲群平均通勤較久。要避免文化刻板解釋，哪項分析最重要？
直接說甲群不會選住處
比較居住位置、房價、工作地點與交通服務
只查看甲群服飾
假設通勤時間由語言決定
住處選擇受所得、供給與家庭條件影響，不能責怪群體能力。
空間與經濟資料可檢驗通勤差異的具體機制。
服飾和通勤距離沒有必要連結。
語言可能影響資訊，但題目沒有證明是唯一原因。
社群平台常推送某族群的節慶影片，使使用者以為該族群每天都在慶典。哪項做法最能修正認知？
重複觀看同類熱門影片
比較平日生活資料、不同創作者內容與影片拍攝時段
把節慶影片當成全年度人口統計
停止查證並相信演算法排序
重複同類內容會加深選擇性曝光。
多時段、多來源資料可補足日常與內部差異。
節慶影像不能替代全年統計。
演算法以互動排序，不保證代表性。
市府發現某語言群體使用圖書館比例較低。哪項後續作法最符合證據原則？
宣稱該群體天生不愛閱讀
停止提供所有語言服務
先調查開放時間、交通、館藏語言與借閱登記方式，再試辦對應改善
只訪問已經常使用圖書館的人
使用率差異不能證明閱讀偏好是天生。
取消服務可能加重原有障礙。
此項檢驗多個可改變條件，並以試辦結果驗證。
只問既有使用者會漏掉未使用者遇到的障礙。
四組資料中，哪一組較適合估計社區平日穿傳統服飾的比例？
節慶入口的二十名參加者
隨機抽取的一百二十戶平日訪查
傳統服飾網路社團的一百名會員
學校文化日的八十名學生
節慶入口會過度抽到穿著者。
平日隨機住戶較接近研究的社區日常母群體。
服飾社團會員本來就較有興趣。
文化日是特殊活動且只涵蓋學生。
節慶入口有十八人穿傳統服飾，最合宜的結論是哪一項？
全社區九成人口每天都穿傳統服飾
該族群天生偏好傳統服飾
本次入口受訪者中九成穿傳統服飾，但不能代表平日全社區
只要有十八人就能代表任何地點
樣本來自特殊活動，不能外推每日全社區。
穿著情境不能證明天生偏好。
此項正確計算十八除以二十並限制代表範圍。
人數本身不會自動產生代表性。
若要比較不同年齡居民的日常穿著，應如何改進資料蒐集？
只增加文化日學生樣本
只在網路服飾社團張貼問卷
把四組百分比直接相加
按年齡分層隨機抽樣，於一般日子使用相同問題訪查
只增加學生仍缺少其他年齡層。
興趣社團會高估特定服飾使用。
樣本母群體不同，百分比不能直接相加。
分層與一致時段、題目可公平比較年齡差異。
判斷作物水分條件時，除年雨量外最重要的是什麼？
降水季節分配與生長期需求
行政區名稱
經度小數位
農田顏色
水到達時間需配合作物。
無水分機制。
經度精度不能說明降水的季節與可用水量。
不能量化。
平坦廣闊農地通常較利大型機械，主要因何？
人口必最少
坡度小且地塊可連續作業
降雨必最多
土壤必最肥
與人口無直接關係。
機械轉向與行進較方便。
地勢平坦不會使一地必然獲得最多降雨。
平坦不等於肥沃。
砂質土壤相較黏土常有何特徵？
永遠積水
必含最多有機質
排水快但保水保肥較弱
完全不透水
較不易積水。
土壤質地不決定有機質必為最多。
大孔隙使水分流失較快。
砂土孔隙較大，通常排水較快而非完全不透水。
高山盆地夜間易冷空氣堆積，果樹最需注意何種風險？
海水入侵
都市熱島
河口淤積
霜害
非沿海地下水。
非都市。
非河口。
低溫冷空氣在盆地滯留。
坡地茶園沿等高線種植並保留草帶，主要目的為何？
減緩逕流與土壤侵蝕
讓坡度變成零
消除所有暴雨
增加海拔
縮短坡面流路並增加覆蓋。
地形仍存在。
不控制天氣。
海拔不變。
某地年雨量兩千毫米但集中三個月，乾季無灌溉，最精確判斷為何？
降雨集中會自動儲存
年總量高仍可能有季節缺水
全年每月水分充足
所有作物都適合
需水庫土壤等儲水。
長乾季與生長期可能錯配。
月分配不均。
作物需求不同。
灌溉區長期蒸發強且排水不良，可能出現什麼？
坡度大增
降水歸零
土壤鹽分累積
所有鹽自動消失
灌溉不改地形。
不控制降雨。
蒸發留下溶解鹽且排水不足。
強蒸發會使水分散失並留下鹽分，不會自動排鹽。
土壤顏色較深，能直接判產量較高嗎？
能，深色保證高產
能，顏色等於肥料量
不能，因土壤不影響農業
不能，還需檢驗養分、質地、酸鹼與管理
深色最多提示有機質可能較多，未提供養分、產量與管理證據。
無固定換算。
土壤很重要。
深色可能有機質高但不足定論。
溫室讓寒冷地區冬季種菜，最合理的限制為何？
需要能源、資金與溫濕度管理
從此不受任何環境影響
不需水肥
能免費改變區域氣候
人工調節有投入與技術需求。
極端天氣仍可影響。
作物仍需要。
只改局部環境且有成本。
兩地氣候土壤相同，一地靠近市場且有冷鏈，哪項可能不同？
緯度必移動
易腐農產品的商業可行性
土壤質地必改變
降水必增加
位置不變。
運輸損耗與價格取得較有利。
市場不改質地。
市場與冷鏈改變銷售條件，不會使當地降水必然增加。
選擇耐旱作物推廣區，哪組資料最完整？
只看行政界
只看單一年最高溫
月雨量、蒸發、土壤保水、灌溉、溫度與市場
只有年雨量
無適宜性。
單年最高溫漏掉降水、蒸發、土壤與生長期。
涵蓋水分平衡與生產銷售。
掩蓋季節。
坡地農場同時面臨夏季暴雨沖蝕與冬季缺水，哪項規畫最能同時回應兩種限制？
清除地表植被讓雨水快速下沖
只在冬季增加化肥
把坡度資料從紀錄中刪除
沿等高線設植被帶，蓄存雨水並依生長期灌溉
裸地會加劇暴雨沖蝕，也無法保存水分。
肥料不能代替水分，也不能攔阻坡面逕流。
刪除資料不會改變坡度或水分限制。
植被帶減緩逕流，儲水與按需灌溉補足乾季。
若種需水且利機械化的作物，哪地初步較適合？
三地相同
甲
乙
丙
甲、乙、丙的雨量、坡度與灌排條件明顯不同。
水分充足、坡緩且灌排完整。
坡較陡水分較少。
乾燥砂土且缺灌溉。
乙地較值得發展何種方向？
無灌溉沙漠作物
完全取消農業調查
評估適合酸性土與坡地的茶果並加強水土保持
大規模平地機械水稻且不整地
乙非砂土沙漠。
無法決策。
條件與茶果坡地需求較可能匹配。
坡度與機械不利。
改善丙地農業最先要評估什麼？
只增加化肥
把砂土改名黏土
假設高溫能代替水
有限水源可持續供給與耐旱作物的水分需求
不能補充水。
名稱不改質地。
熱量不等於水分。
缺水與低保水是核心限制。
判斷農業集約或粗放，最重要比較什麼？
每單位土地的勞力資本等投入
產品顏色
行政區名稱
是否位於北半球
分類核心為投入密度。
產品顏色不能量出每公頃投入密度。
行政名稱不能反映每公頃勞力、資本或技術投入。
非必要。
主要生產供家庭食用的農業較接近何者？
金融服務
自給農業
商業農業
工業製造
非生產活動。
產品主要自用。
主要供市場。
非農業類型。
產品主要銷往國內外市場並追求收益，較接近何者？
無生產活動
自然增加
商業農業
純自給農業
已有產品。
人口概念。
市場銷售是主要目的。
去向相反。
小面積溫室蔬菜投入大量資本與技術並全部銷售，如何分類？
粗放自給
粗放商業
集約自給
集約商業
兩軸皆相反。
投入非粗放。
去向非自用。
單位面積投入高且供市場。
大牧場土地廣、每公頃人力與設施少，牛隻供市場，如何分類？
粗放商業
集約自給
集約商業
粗放自給
單位土地投入低且銷售。
兩軸不符。
投入密度不高。
產品非主要自用。
家庭在小菜園投入大量勞力供自家食用，較接近什麼？
粗放自給
集約自給
粗放商業
集約商業
投入不粗放。
投入密度高且主要自用。
兩軸相反。
去向不符。
兩農場總肥料用量相同，能直接判集約程度相同嗎？
能，面積無關
不能，因肥料不能量測
不能，還需除以各自耕地面積
能，總量相同即可
面積是關鍵。
肥料用量可以量測，問題是還需除以各自面積。
分類看每公頃投入。
忽略分母。
某農戶九成產品自用、一成出售，最適合如何描述？
完全商業且無自用
沒有農業
只能歸為粗放
以自給為主並有部分市場交易
與比例相反。
有生產。
投入資料不足。
主要去向仍為自家。
集約農業單位面積產量高，能直接說環境效率最高嗎？
不能，需比較水肥能源與污染等投入代價
能，產量唯一決定永續
能，集約沒有外部性
不能，因產量無法測量
高產可能伴高投入與污染。
單指標不足。
集約生產仍可能有水、肥、能源與污染成本。
產量可以量測，但單一產量不足以評估環境效率。
粗放牧業每公頃投入低，為何仍可能破壞環境？
粗放必使用溫室
擴張面積或過度放牧可造成棲地流失與退化
低投入保證零影響
牧場沒有土地
通常不需。
總面積與承載超限會產生影響。
每公頃投入低仍可能因擴地或過牧造成影響。
牧場依賴土地。
要比較兩種農業系統的韌性，哪組資料較完整？
只看農場面積
只看產品名稱
產量變異、投入依賴、收入來源、水源與市場風險
只看單年最高產
農場面積不能呈現產量變異、投入依賴與市場風險。
無系統資料。
涵蓋衝擊與恢復能力。
選極端且無變異。
農場面積由十公頃增至二十公頃，總勞力不變；若只看勞力投入，集約程度如何變化？
每公頃勞力加倍，投入密度上升
面積改變不會影響任何單位土地指標
沒有產品去向資料，所以無法計算每公頃勞力
每公頃勞力減半，勞力投入密度下降
面積增加而總勞力固定，不會使每公頃勞力加倍。
單位土地指標的分母就是面積，面積改變會影響結果。
產品去向用來判自給或商業，不妨礙計算勞力密度。
同一總勞力分配到兩倍面積，每公頃只剩原來一半。
哪個最接近粗放商業農業？
三者皆是
乙
甲
丙
型態不同。
面積大、單位投入低且銷售率高。
投入高且多自用。
投入高且商業。
甲最適合如何描述？
集約商業
沒有生產
集約且以自用為主
粗放商業
主要未銷售。
有產量。
投入高但銷售僅兩成。
投入與銷售不符。
丙與乙都高度銷售，主要差異為何？
兩者集約度完全相同
乙是自給農業
丙沒有市場
丙較集約，乙較粗放
差異大。
乙銷售九十五。
丙銷售九十八。
單位投入八十五對十五。
沿岸湧升流常提高漁業生產力，主要因何？
深層富營養水被帶到表層
海水自動變淡
所有魚停止移動
港口數量增加
營養支持浮游生物食物網。
鹽度不必大降。
魚仍會遷移。
港口是人文條件。
大陸棚海域常形成漁場，哪項條件最相關？
所有海流停止
水較淺、受光且營養來源較多
海底一定沒有生物
距陸地越近水越深
洋流仍存在。
有利初級生產與底棲生物。
大陸棚淺海常有底棲生物，並非沒有生物。
通常較淺。
寒暖流交會區可能有多種魚群，主要因何？
海底必為平原
魚群全年固定不動
不同水團與餌料在邊界附近聚集
海水不再流動
非必要。
魚會季節遷移。
水溫與食物條件形成聚集帶。
仍有流動。
河口營養鹽輸入增加，漁業生產力一定持續提高嗎？
一定，營養越多越好
一定，河口沒有水質問題
不一定，因營養永不影響生物
不一定，過量可能引發藻華與缺氧
存在上限與失衡。
河口可能有優養化、藻華與缺氧等水質問題。
營養會影響。
優養化可傷害魚類棲地。
漁港靠近漁場但缺乏製冰冷藏，主要限制為何？
漁獲保鮮與遠距銷售能力
魚群繁殖率一定歸零
洋流方向改變
大陸棚消失
易腐產品需要冷鏈。
港設施不直接決定繁殖。
不改洋流。
不改海底地形。
漁場離港遠，哪項成本最可能增加？
出生率
燃料、航時與保鮮成本
沿岸土地肥力
都市化率
非漁業成本。
船舶需更長航行。
非農業。
非直接成本。
總漁獲維持一萬噸，但船數從一百增兩百，最值得注意什麼？
每船漁獲完全不變
船數與資源無關
每船平均漁獲下降，可能需更多努力維持總量
資源必增加一倍
數學不符。
努力量重要。
平均由一百降五十噸。
船數加倍而總量持平，不能推出資源增加一倍。
禁漁期安排在主要繁殖季，目的為何？
使所有漁民永久失業
增加海水鹽度
讓港口移動
讓成魚繁殖與幼魚補充族群
只是特定期間管理。
禁漁期限制捕撈，不會直接提高海水鹽度。
不改位置。
保護關鍵生命史階段。
加大網目可能有何資源管理作用？
讓部分幼魚逃脫並成長繁殖
捕捉更多最小幼魚
使海洋變淺
取消所有混獲
降低未成熟個體捕獲。
加大網目通常讓幼魚逃脫，不是捕捉更多幼魚。
不改水深。
不能保證零混獲。
魚群跨越多國海域，單一國家管理為何可能不足？
國際資料沒有用途
捕撈壓力與魚群移動跨越管轄界線
魚群只停在國界線
海水能被行政界阻隔
共同資料很重要。
共享族群需協調配額監測。
魚不識行政線。
無物理屏障。
要判漁業是否永續，哪組資料較完整？
只看一年最大漁獲
只看魚價
族群量、年齡結構、漁獲、努力量、混獲與棲地
只看港口總收入
單年不足。
市場不等於族群。
涵蓋資源與捕撈壓力。
價格量混合。
某漁場總漁獲量持平，但每船日漁獲連續三年下降，最合理的管理判讀是什麼？
總漁獲持平已證明魚群數量完全不變
每船日下降表示港口距離自動縮短
只要再增加船數，資源便會自然恢復
捕撈努力可能增加並掩蓋資源壓力，應查船數與魚群資料
總量未納入努力量，不能單獨證明魚群穩定。
捕撈效率下降與港口距離縮短沒有必然關係。
增加捕撈壓力不會促使魚群自然恢復。
單位努力量漁獲下降時，更多船日可能勉強維持總量。
哪海域自然生產力線索與捕撈效率皆最強？
三者相同
甲
乙
丙
資料不同。
湧升且單位努力量最高穩定。
效率最低下降。
效率略低且波動大。
乙最值得優先查核什麼？
刪除五年資料
假設魚價能恢復魚群
漁業資源下降、努力量變化與棲地壓力
只因距港近就擴大船隊
失去趨勢。
價格不補族群。
效率下降是資源壓力警訊。
可能加劇問題。
丙的市場供應規劃應特別注意什麼？
只看單月高峰當全年
取消保鮮
假設洋流全年固定
遠距冷鏈成本與季節性供應波動
會高估供應。
易腐損。
交界會移動。
距港遠且漁獲季節變動。
食物供應鏈的最上游通常包含什麼？
種苗飼料等投入與農漁生產
只有超市結帳
消費後垃圾
廣告顏色
原料在此產生。
屬下游零售。
屬末端。
非節點。
易腐食品冷鏈的主要作用為何？
使重量自動增加
在適當低溫下延緩品質劣化與微生物增殖
讓食物永久不壞
取消所有檢驗
低溫控制品質反應，不會使食品重量自動增加。
低溫降低反應與生長速率。
仍有保存期限。
檢驗仍必要。
食品批號最重要的用途是什麼？
取代保存日期
保證永遠安全
連結同批來源加工與流向以便追溯召回
代表售價
兩者功能不同。
紀錄不等於零風險。
可定位問題範圍。
無固定關係。
一百公斤鮮果乾燥後成六十五公斤，能直接說浪費三十五公斤嗎？
能，重量差全是浪費
能，乾燥不會失水
不能，因重量無法量測
不能，需分水分蒸發、去除部位與真正損耗
過度簡化。
乾燥核心就是失水。
重量可以量測，但差額仍需拆分水分、廢料與損耗。
加工物料有多種去向。
同批優格在運輸車內高於規定溫度八小時，最先應做什麼？
隔離該批並依時間溫度與微生物風險評估
直接混入正常批次
刪除溫度紀錄
只換包裝顏色
防止未知風險進入市場。
擴大污染範圍。
破壞證據。
不改產品狀態。
加工把番茄製成罐頭，可能增加哪項價值？
取消包裝廢棄
延長保存並降低季節供應波動
讓原料不需檢驗
使能源消耗為零
會有包材。
加熱密封利長期保存。
仍需品管。
加工需要能源。
追溯系統發現污染只限A批次，精準召回的優點為何？
取消調查污染源
隱藏下游客戶
保護消費者並避免無關批次全部報廢
讓A批繼續販售
仍需追源。
會妨礙召回。
縮小風險與浪費。
有危害應停售。
本地溫室蔬菜與遠地露天海運蔬菜，哪個碳排一定較低？
本地一定較低
遠地一定較低
兩者必相同
無法只由距離決定，需比較生產能源、運輸與損耗
忽略溫室能源。
忽略運輸與生產差異。
兩種系統的生產能源、運輸與損耗不同，不能假定相同。
生命週期因素可能反轉結果。
海運距離遠但滿載，空運距離較短，哪項通常更值得查核？
每公斤貨物的運具能源與排放
只比較公里
只看包裝顏色
假設空運零排放
運具排放強度差異大。
距離不足。
包裝顏色不能代表每公斤運輸能源與排放。
空運需要燃料，不能假設其排放為零。
零售端大量丟棄外觀不一但可食蔬果，最對症作法為何？
停止所有蔬果生產
調整規格、折價銷售或轉加工並確保品質
提高外觀淘汰率
把紀錄刪除
全面停產超出降低零售端可避免浪費的問題範圍。
讓安全食品進入適當用途。
加劇浪費。
無法改善。
要找供應鏈損耗熱點，哪種方法較可靠？
只看總銷售額
刪除重量單位
逐節點記錄投入、產出、廢棄、原因與溫度
只問最後消費者
收入不等於損耗。
無法平衡。
可定位物料與風險。
缺上游。
同批鮮食在零售端變質，供應鏈只記錄出車與到貨溫度，最關鍵的資料缺口是什麼？
產品包裝使用幾種顏色
零售店招牌的字體大小
駕駛員住處到倉庫的直線距離
運輸途中連續的時間溫度紀錄與異常發生位置
包裝顏色不能定位冷鏈何時中斷。
招牌字體與食品保存狀態無關。
住處距離不是該批產品的運輸溫度資料。
起終點合格仍可能掩蓋途中長時間超溫。
哪個節點損耗重量最大？
冷藏運輸
零售
農場集貨
分級包裝
冷藏運輸損耗二十公斤，是四個節點中最低。
一百一十公斤最大。
農場集貨損耗三十公斤，小於零售的一百一十公斤。
分級包裝損耗七十公斤，小於零售的一百一十公斤。
冷藏運輸紀錄最需要補做什麼？
刪除異常紀錄
把損耗改成零
依超溫時間與產品標準評估該批安全品質
只因平均六度就忽略超溫
破壞證據。
竄改資料。
平均值會掩蓋異常。
兩小時仍需判斷。
若要最快減少可避免浪費，優先方案為何？
增加外觀淘汰
停止批號紀錄
讓運輸溫度更高
改善零售需求預測並將安全外觀品折價或轉用
提高外觀淘汰率會增加而不是減少可避免浪費。
削弱追溯。
增加風險。
對準最大且含外觀原因的損耗。
某糧食國內生產七十、進口三十，忽略庫存出口，總供應為何？
100單位
40單位
70單位
2100單位
七十加三十。
錯誤相減。
漏進口。
誤相乘。
總糧食自給率很高，能判每種糧食都高自給嗎？
不能，因自給率無法算
不能，需分稻米、小麥等品項查看
能，總率代表每品項
能，所有飲食可互換
有資料可算。
總量會掩蓋品項差異。
平均不等於各項。
營養文化限制替代。
國內不適合種小麥時，進口可提供何種效益？
消除所有國際風險
使運輸免費
補足自然條件限制並增加食品選擇
讓國內降雨增加
仍有中斷風險。
物流有成本。
貿易連結不同生產條件。
不控制氣候。
某品項進口九十、國內供應一百，進口依賴約為何？
10%
111.1%
9000%
90%
是非進口占比。
一百除以九十約為111.1%，顛倒了進口量與總供應的分子分母。
量級錯。
九十除一百。
本幣相對出口國貨幣貶值，其他條件相同時進口糧價可能如何？
以本幣計價成本上升
必下降
完全不受影響
變成零
同額外幣需更多本幣。
本幣貶值通常使同額外幣進口換算成本上升。
匯率會傳遞。
匯率變動可能改變價格，不會使價格直接歸零。
來源國因乾旱限制出口，進口國最直接面臨什麼？
港口距離歸零
到貨量減少與國際價格上升風險
國內降雨必增加
所有庫存自動增加
位置不變。
供給收縮影響市場。
出口限制會影響供應與價格，不會使進口國降雨必然增加。
可能需動用庫存。
進口來自三國，但A國占九成，能稱高度多元嗎？
能，占比不重要
不能，因三國太多
不能，供應仍高度集中於A國
能，只數國家數即可
占比是核心。
原因錯。
最大來源中斷影響大。
名義數量不足。
完全依賴國內單一產區是否零風險？
是，國內來源不會中斷
是，單一產區最分散
不是，因國內不能生產
不是，區域乾旱病蟲害可同時衝擊
自然災害仍存在。
概念相反。
題示能生產。
地理集中也有共變風險。
戰略糧食庫存越多一定越好嗎？
不一定，還有保存、輪替、損耗與財政成本
一定，庫存無成本
一定，食品永不過期
不一定，因庫存完全無用
需在保障期與成本間權衡。
庫存有倉儲、輪替、資金與耗損成本。
保存有限。
可緩衝中斷。
世界糧價上升對低收入家庭為何常衝擊較大？
世界價格只影響農場
食物支出占所得比例通常較高
低收入家庭不買食物
所有家庭支出占比相同
會傳到消費端。
同額漲價占預算更大。
低收入家庭仍需購買食物，且食物支出占比通常較高。
所得結構不同。
提高糧食韌性，哪種組合較完整？
禁止所有貿易
只增加包裝
適度國產、多元進口、庫存、替代品、減損與弱勢支持
只依賴單一最便宜來源
可能增加國內災害暴露與成本。
不處理供給結構。
分散多種衝擊並保護可及性。
集中風險。
某主食有九成五仰賴進口，其中四分之三來自單一國家；哪項措施最直接降低來源集中風險？
把所有採購改向原本的最大來源
只把進口數字改用不同單位呈現
停止記錄來源國與交貨時間
在品質與成本可接受下認證多個來源並保留周轉庫存
進一步集中採購會擴大原有依賴。
改變顯示單位不會改變實際供應結構。
刪除紀錄會使風險更難監測與調度。
替代來源與適度庫存可降低單一路線中斷的衝擊。
哪個品項進口依賴最高？
三者相同
小麥
稻米
玉米
比例不同。
九十五除總供應一百。
只有百分之十。
百分之七十五。
哪個品項單一來源中斷風險最值得優先分散？
小麥
只看國內產量無法判
玉米
稻米
依賴高但集中度與替代性較玉米佳。
表已給風險資料。
進口占七成五、最大來源占八成八且替代少。
進口低且來源較散。
最完整的政策組合為何？
所有品項只向最大來源買
禁止稻米生產
把三品項合併成一個總自給率後不再分析
維持稻米優勢，小麥玉米分散來源並配置庫存與替代需求
加劇集中。
削弱較穩定品項。
掩蓋差異。
依不同風險採差異策略。
下列哪項屬食品加工？
把鮮奶加熱殺菌後冷藏
稻米在田中生長
魚在海中游動
雨水蒸發
加熱與冷藏改變保存狀態。
屬生產。
自然活動。
水循環。
判斷食品添加物風險最需要什麼？
廣告音量
物質危害、實際使用量與食用暴露
化學名稱長短
包裝顏色
廣告音量不提供危害、劑量或暴露資料。
風險取決於危害與暴露。
名稱外觀無法判。
無毒理資訊。
基因改造食品最精確的理解為何？
只要基改就自動有同一營養
所有非基改產品都零風險
不同作物與性狀需逐項評估
所有基改產品完全相同
性狀不同。
一般食品也有風險。
技術結果依具體改變而異。
基改技術涵蓋不同作物與性狀，不能全部視為相同。
產品標示天然，能直接判定無害嗎？
能，天然等於安全
能，天然沒有化學物質
不能，因天然物都危險
不能，天然物也需看劑量、致敏與污染
天然來源也可能具有毒性、致敏性或污染。
所有物質由化學成分構成。
另一個過度絕對。
來源不能取代風險資料。
動物研究使用日常暴露一千倍劑量出現反應，最嚴謹結論為何？
顯示高劑量下可能有危害，日常風險仍需劑量外推
證明一般食用必同樣反應
證明物質完全安全
可忽略研究設計
區分危害發現與實際暴露。
直接外推過度。
已有反應不能如此說。
方法仍重要。
研究比較基改與非基改作物產量，最基本需要什麼？
只看種子包裝
相近品種與環境的適當對照
只選最好的一塊基改田
兩地不同氣候不調整
非產量證據。
減少品種環境混雜。
選樣偏誤。
無法公平比較。
某研究發現加工食品攝取與疾病相關，能直接證明加工造成疾病嗎？
能，不需看加工定義
不能，因任何飲食都無影響
不能，還需控制飲食生活等混雜並檢驗因果
能，相關就是因果
分類定義很重要。
另一過度絕對。
觀察相關可能有混雜。
推論過度。
一項抗蟲性狀使特定殺蟲劑使用下降，能推論什麼？
所有環境影響必正面
所有農藥都變零
作物不再需要管理
可描述該農藥用量變化，其他環境影響仍需檢查
單一農藥下降不能代表其他農藥、生態與產量影響。
題示特定農藥。
仍有抗性等問題。
結論範圍與資料一致。
研究由產品公司出資，是否自動表示結果錯誤？
不自動，但需揭露利益並檢查方法與獨立重複
是，出資即證明造假
否，所以不必看資料
是，只看作者國籍
利益衝突是風險資訊不是邏輯否定。
缺方法證據。
仍需審查。
國籍無關。
比較兩篇研究，一篇樣本十且無對照，另一篇多地重複有對照，何者通常較有力？
只看標題較長者
多地重複且有對照者
樣本十無對照者
兩者完全相同
標題無關。
設計較能排除偶然與混雜。
證據較弱。
方法不同。
面對基改食品爭議，哪種查證流程較可靠？
用天然科技二分法
只看單一匿名貼文
拆分安全環境社經問題，查原始研究與權威多證據評估
只轉發最驚人標題
標籤不能取代分析。
來源不足。
不同問題需要不同證據。
易誤導。
兩項食品研究結論相反，一項有對照且多地重複，另一項只有自選網路問卷；最嚴謹的處理方式為何？
把兩項結論直接平均成沒有影響
只採用標題較肯定的一項
因結論不同便認定所有科學研究都無效
比較研究設計、樣本、暴露與限制，不以結論票數決定
相反結論不能當成數值直接平均。
標題語氣不能取代對照、樣本與分析。
研究衝突需要查方法，不代表全部證據失效。
證據力取決於方法能否排除偏誤與支持題目中的推論。
哪則最能支持特定農藥用量下降？
三者同樣
乙
甲
丙
問題不同。
直接量測且有隨機田間對照。
只問自述不適。
測高劑量動物效應。
丙研究最恰當的解讀為何？
證明產品完全無害
可以忽略五百倍差異
最高劑量提示危害，日常暴露風險仍需劑量與人類資料
證明日常飲食必有同等效應
結果不支持。
劑量是核心。
保留危害訊號與外推限制。
動物暴露為人日常估計的五百倍，不能直接推成日常飲食有同等效應。
要改善甲研究，最優先做什麼？
只把標題寫得更肯定
刪除樣本資訊
只增加圖片
加入適當對照並量測飲食暴露與混雜因素
不改善設計。
降低透明。
無方法作用。
提高可比較與因果判斷。
金屬碎片混入食品屬哪類危害？
物理性危害
生物性危害
氣候危害
人口危害
異物可能造成機械傷害。
非微生物。
分類不符。
非人口事件。
生肉汁接觸已煮熟食物，主要風險為何？
海水入侵
交叉污染
都市化
自然增加
非地下水。
生肉微生物可能轉移。
非人口現象。
自然增加是出生減死亡的人口概念，不能解釋生熟食交叉污染。
關鍵控制點最需要具備什麼？
不保存紀錄
只在事故後回想
可量測標準、持續監測與超標處置
只有宣傳標語
不能追查。
缺即時反應。
能預防並驗證控制。
無法執行。
同批冷藏食品超溫三小時，第一步較合理為何？
立即混入正常批次
刪除警報
換標籤後出售
隔離該批並保存時間溫度紀錄
擴大風險。
破壞證據。
不改安全狀態。
防止繼續流通並保留證據。
為何成品抽驗合格不能保證整批零污染？
有限樣本可能未抽到不均勻污染部位
檢驗永遠沒有用途
合格代表污染更多
批次沒有差異
抽樣有偵測限制。
仍是驗證工具。
方向錯誤。
污染可能局部。
疑似食物中毒調查，哪項資訊最能建立共同來源？
刪除未發病者資料
病例食用時間、食品、地點與批號
只看患者姓名長短
只看餐廳招牌色
對照者有助比較。
可比對暴露時序與供應鏈。
無病因作用。
餐廳招牌顏色不能連結病例的食品、時間與批號。
批號顯示污染限於一條生產線兩小時，召回應如何？
無差別銷毀全年所有產品且不調查
不通知通路
涵蓋可受影響的批次與下游流向並持續驗證界線
只召回一包
過廣且不找根因。
無法回收。
用證據兼顧安全與精準。
可能過窄。
餐廳要求員工隱瞞冷藏警報，主要治理問題為何？
只需消費者回家煮熟
警報無食安用途
刪除員工即可解決設備
組織誘因與吹哨保護不足
責任錯置。
警報是控制資訊。
不修根因。
壓抑通報使風險持續。
一地發生食安事件後，網路將某族群飲食一概污名化，問題何在？
未以批次與檢驗證據界定來源並造成群體傷害
有助精準召回
族群標籤等於微生物檢驗
污名不影響通報
把事件錯誤擴張為身分。
群體污名擴大對象，反而偏離批次與檢驗證據。
無科學依據。
可能使患者不敢通報。
業者完成清消後立即恢復生產，還缺哪項關鍵步驟？
停止所有監測
驗證清消有效並確認污染根因已矯正
只拍宣傳照片
刪除舊紀錄
無法確認。
避免同一原因再發。
不是驗證。
失去學習。
要降低校園團膳食安風險，哪種系統方案較完整？
只在事故後抽一包
取消所有紀錄
供應商稽核、批次追溯、溫控、生熟分流、留樣、通報與演練
只提醒學生聞味道
太晚且樣本有限。
無法追查。
覆蓋預防、監測與應變。
感官不能辨識所有危害。
食安通報只寫產品品牌，未列批號、製造日期與販售通路，最直接造成什麼問題？
所有同品牌產品會自動變得安全
危害物質會因通報簡短而消失
品牌名稱足以定位生產線與出貨時間
消費者與業者無法精確辨認應停用或召回的產品
通報內容不會自動改變產品安全狀態。
文字長短不會消除既有危害。
同一品牌可含多批產品，名稱不能取代追溯欄位。
缺少批次與流向會使風險產品邊界不清。
哪項是最需優先驗證的共同來源線索？
餐盒外觀
線1製作且超溫的蛋沙拉
所有青菜
線2全部設備
無資料支持。
甲丙高發病且三項共同。
乙青菜發病低。
乙主要正常。
立即處置較合理的是什麼？
刪除溫度資料
只處理乙批
停用隔離線1相關蛋沙拉批次、通報並保存樣本紀錄
繼續供餐等待更多病例
破壞追查。
線索集中甲丙。
阻斷風險並保留調查證據。
可能增加暴露。
哪種長期改善最對症？
只更換餐盒顏色
取消溫度記錄器
把所有責任推給學生
設定冷藏控制限與警報處置，分批追溯並驗證線1清潔流程
無風險作用。
削弱控制。
系統責任錯置。
針對超溫、線別與批次根因。
加工後重量大幅減少的原料型工業，廠址常靠近哪裡？
原料產地
最遠的消費市場
沒有交通處
行政區幾何中心
減少大量原料運輸。
會增加原料運距。
仍需物流。
無成本機制。
預拌混凝土需在凝固前送達工地，最重視什麼？
海拔最高
接近建築市場與配送時間
接近遠方金融中心
年雨量最大
會增加配送困難。
成品時效限制運距。
非主要。
預拌混凝土的時效主要看工地距離與交通，年雨量最大不是必要條件。
勞力成本之外，勞力區位還應看什麼？
只看氣溫
只看地名
技能、生產力、穩定與勞動制度
只看人口總數
氣溫不能代表所需工種的技能、供給與穩定度。
地名不能說明當地勞工是否具備所需技能。
影響品質與總成本。
人口不等於可用技能。
十噸原木製成六噸板材且廢料留在廠內再利用，廠址仍可能靠原料地，主要因何？
成品重量一定更大
市場不需要板材
交通完全無關
原料運量較大且來源集中
題示較小。
仍有市場。
運輸是機制。
靠近原木可減原料運距。
資料中心選址常重視哪組條件？
可靠電力、網路、冷卻與風險
肥沃土壤與漁場
只看消費者步行距離
只看人口出生率
運算服務依賴能源連線散熱。
非核心。
數位服務可遠距。
人口出生率不能反映資料中心所需的電力、網路與冷卻條件。
耗水工廠設於缺水區，低地價能否代表總成本低？
不能，因土地沒有價格
不能，供水風險與新設水源成本可能很高
能，地價唯一決定
能，工業不需要水
題幹已說地價低，不能以土地沒有價格作理由。
營運可靠度是長期成本。
地價之外還有取水、停產與處理成本。
題示耗水。
港口附近常吸引大量進出口原料工業，主要因何？
取消關稅法規
讓產品不需市場
降低海陸轉運成本
使原料自動免費
港口不取消制度。
仍需銷售。
縮短裝卸與內陸運距。
原料仍有價。
甲地工資低兩成，但缺工停線多、運費高，能判一定優於乙地嗎？
能，只看工資
能，停線不影響產量
不能，因工資不可量測
不能，需比較停線與物流後的總成本
單項比較。
停線降低產出。
工資可以量測，題幹也已提供低兩成的比較。
名目工資優勢可被其他成本抵銷。
政府補貼吸引工廠，但需新建道路電網，評估時應如何？
把補貼與公共設施成本、稅收就業及外部性一起算
只看企業投資額
公共成本視為零
不看污染
呈現完整社會成本效益。
缺公共面向。
由納稅人負擔。
環境不可省略。
高污染工業移到環境規範較弱區，企業成本下降，這反映什麼？
產品不再運輸
污染成本可能外部化給當地社區
污染因此消失
規範弱代表無居民
仍需物流。
社會承擔未計入的健康環境代價。
只是轉移。
無此推論。
為電池工廠選址，哪組資料較完整？
只有最近市場
只有補貼
材料供應、電水、人才、物流、災害、回收與環境承載
只有地價
原料能源同樣重要。
會忽略長期成本。
涵蓋營運生命週期與風險。
只有地價會漏掉電力、水源、危害與物流需求。
冷凍水果加工會大量去皮去核，工廠選址時為何要分開估算原料與成品運輸？
原料與成品重量必定完全相同
去皮去核會讓市場距離變成零
只要地價低便不需計算運費
原料重量與體積可能在加工後下降，兩段運量和冷鏈需求不同
去除不可食部分通常會改變重量，不能假定完全相同。
加工不會改變工廠與市場的實際距離。
低地價不能抵銷未知的原料與成品物流成本。
加工前後重量與保存條件不同，會改變兩段運輸成本。
若產品加工後重量大減且原料易腐，哪地初步較有利？
三地相同
甲
乙
丙
甲的原料運費最低且冷鏈完整，三地原料物流條件並不相同。
原料運費最低且冷鏈完整。
原料成本較高。
原料最遠冷鏈不足。
只加三項數值成本，哪地最低？
丙68
三地皆61
乙61
甲70
丙為六十八。
甲為70、乙為61、丙為68，並非三地皆為61。
二十五加十八加十八為六十一。
甲為七十。
若選乙，最需進一步管理什麼？
取消完整冷鏈
假設所有成本永不變
只降低工資
中度缺水風險及水源對社區的影響
會削弱優勢。
原料、工資與市場條件會變動，不能假設成本永久固定。
忽略權益與其他成本。
乙主要非價格風險。
大量手工縫製且工資占成本比重高，較接近何種產業？
勞力密集
純資本密集
完全無勞動
農業自給
生產依賴大量工時。
設備不是主比重。
題示有勞動。
非農業分類。
設備投資龐大、連續製程且停機昂貴，較接近何者？
家庭自給
資本密集
勞力密集
完全無技術
家庭自給是產品去向概念，不能描述設備密集製程。
固定資本是核心。
勞力相對比重未必高。
仍需技術。
研發人員與專利知識為主要競爭力，較接近何者？
只靠低工資
無知識產業
技術密集
粗放農業
只靠低工資不能支撐研發人才與專利優勢。
題幹已指出研發與專利是核心，不能說沒有知識投入。
研發知識比重高。
非農業投入。
員工一萬人的零售企業與員工五百人的煉油廠，能只由人數判誰較勞力密集嗎？
能，人多者一定勞力密集
能，員工少者一定技術密集
不能，因員工數不能統計
不能，需看勞動成本占比與產出結構
忽略比例。
類型無法如此推。
員工數可以統計，但未除以產值，也未比較資本與勞動成本占比。
絕對人數受企業規模影響。
高度自動化晶圓廠最適合如何描述？
兼具資本密集與技術密集
只屬勞力密集
沒有任何勞工
只靠土地
設備昂貴且研發技能高。
例行人力相對少。
仍需工程師技師。
投入多元。
晶片設計公司把製造外包，設計環節較可能是什麼？
無價值活動
技術密集
一定資本密集製造
粗放畜牧
設計可高價值。
依賴研發與專業人才。
製造不在公司內。
粗放畜牧的投入結構與晶片設計無關。
自動化導入成衣廠後，投入結構可能如何變？
資本占比一定下降
產品不再需要市場
例行勞力占比下降，設備與技術占比上升
所有投入歸零
導入設備通常提高而非降低資本投入占比。
市場仍必要。
機器替代部分工時並需維護。
仍需投入。
資本密集工廠員工少，能說勞動安全不重要嗎？
能，人少就零風險
能，設備會自行負責
不能，因資本密集沒有設備
不能，少數員工仍面臨高能量與化學風險
員工較少仍可能暴露於機械、化學與維修風險。
制度仍需人負責。
定義相反。
風險嚴重度不由人數歸零。
技術密集企業研發支出高但當年產品少，能直接說效率低嗎？
不能，研發週期長且成果不確定，需多年與成果品質
能，當年產品數唯一決定
能，研發沒有價值
不能，因支出不可量測
投入與成果可能有時間延遲。
單年偏狹。
研發可能形成未來成果，不能因當年產品少就判定沒有價值。
研發支出可以量測，問題在成果時程與風險尚未成熟。
低工資地吸引組裝廠後工資上升，產業可能如何反應？
市場消失
自動化、升級或轉移部分低技能環節
所有生產永久不變
技術需求必下降
工資上升不會使產品市場自動消失。
企業會調整成本與價值鏈。
區位可變。
自動化常提高。
比較產業升級需求，哪組資料較完整？
只看員工總數
只看產品廣告
勞動技能、資本設備、研發、產值、工資與職務變化
只看工廠面積
不知生產力。
非結構資料。
涵蓋投入、產出與分配。
工廠面積不能呈現技能、研發、設備與市場條件。
成衣廠導入自動裁剪後，例行勞動占比下降、設備維修與程式職務增加，最精確的描述是什麼？
產業從此完全不使用勞動
自動化必使設備成本下降為零
產品需求會因職務改變而自動消失
投入結構轉向較高資本與技術，但仍需要不同類型勞動
題幹已明示仍有維修與程式職務。
新增設備反而需要投資、折舊與維護。
投入結構改變不能直接推出市場需求消失。
自動化替代部分例行工作，也創造維護與程式需求。
哪個最具勞力密集特徵？
三者相同
甲
乙
丙
比例不同。
勞動成本占比最高。
設備占比最高。
研發占比最高。
哪個最具資本密集特徵？
丙
只看研發無法判
乙
甲
研發占比高。
表有設備資料。
設備折舊占百分之五十二最高。
勞動占比高。
哪個最具技術密集特徵，且需注意什麼？
甲；勞動高即技術高
乙；設備高等於研發最高
三者；所有比例相同
丙；高研發不保證每項計畫成功
甲研發最低。
乙研發只有八。
甲乙丙的勞動、設備與研發占比分別不同，不能說所有比例相同。
丙研發占比三十六最高，研發有不確定性。
上下游廠商集中於同一園區，最直接的物流優勢為何？
縮短交貨時間與協調距離
讓原料免費
取消品質管理
使市場需求固定
近距可降低運輸與溝通成本。
仍有成本。
仍需管理。
需求會變。
產業群聚形成厚實勞動市場，主要指什麼？
只有一家公司
同類技能職缺與人才較多，媒合較容易
所有工資相同
勞工不能轉職
群聚有多企業。
企業與勞工選擇增加。
工資仍有差異。
反而較易轉職。
知識外溢較接近何種現象？
產品全部出口
地價下降
人員交流與合作使技術資訊在企業間傳播
廢水外洩
是貿易。
知識交流可能影響創新，不能直接推出地價一定下降。
知識透過互動擴散。
是污染。
多家小廠共用檢測中心，主要獲得何種效益？
每家都要重買設備
取消檢測標準
使產品無需研發
分攤昂貴設備並取得專業服務
與共享相反。
仍須標準。
研發仍可能必要。
共享形成規模經濟。
園區企業多、專利也多，能證明聚集是唯一原因嗎？
不能，高研發企業可能先選擇園區且有其他投入
能，相關就是唯一因果
能，不需對照
不能，因專利永遠無法統計
存在選擇與混雜。
因果過度。
需可比資料。
專利數可以統計，但仍需控制研發投入、產業組成與選址差異。
園區擴張後房租上升，誰可能承擔較大成本？
沒有人
低收入租戶與未分享高薪工作的居民
所有高薪新員工必同樣受損
只有外地供應商
存在分配影響。
住房成本上升但收入未同步。
可能較能負擔。
本地居民更直接。
同一園區共用單一變電站，主要韌性風險為何？
電力需求必下降
園區因此沒有聚集
變電站故障可同時中斷多家工廠
每廠供電完全獨立
工廠多可能增。
仍是群聚。
形成單點故障。
題示共用。
企業都在同一港口進口關鍵原料，哪項風險較大？
每家供應自動多元
港口不受災害
原料無需運輸
港口中斷造成整個群聚同步缺料
實際集中。
可能中斷。
仍需物流。
共同路徑形成相關風險。
產業聚集造成水污染累積，治理為何不能只要求單廠達標？
多廠排放總量可能超過流域承載
單廠達標代表河川無限承受
污染不會相加
園區沒有下游
累積效應需總量管理。
環境容量有限。
排放可疊加。
水流有下游。
為降低地震共通風險，最合理策略為何？
只增加園區招牌
關鍵產能與資料異地備援，同時保留群聚協作
把所有供應商集中同一棟
取消災害演練
無作用。
兼顧效率與韌性。
加劇集中。
降低準備。
評估產業園區政策，哪組資料較完整？
只看地價
只問園區管理者
供應成本、就業薪資、創新、住房、交通、污染與災害中斷
只看進駐廠數
單項且有分配。
缺居民勞工觀點。
涵蓋效益成本與韌性。
數量不等於結果。
產業園區共用供應商很有效率，卻有九成用電來自同一座變電站；最合理的韌性作法是什麼？
拆除所有共用設施以避免任何合作
假設企業數越多就不會停電
只增加園區廣告而不檢查電力
保留群聚合作並建立獨立備援電源與分區復電演練
全面拆除會失去合理的共享效率，且不必然解決供電。
企業數量不能消除單一變電站中斷。
廣告與電源備援、復電能力沒有關係。
措施保留群聚效益，同時處理共同失效點。
哪項最支持甲的聚集效率優勢？
中斷日較多
交貨較快且共同研發較多
租金上升較多
電源集中較高
中斷日較多顯示供應脆弱性較高。
供應與合作指標較佳。
租金上升反映區位成本增加，不是效率證據。
電源越集中，單點故障的衝擊可能越大。
甲最優先需要改善何種共同風險？
取消研發
讓租金繼續上升
高度依賴單一電源並建立異地備援
增加單一電源占比
損失優勢。
未處理供電。
九十二占比與中斷日提示風險。
會加劇。
較平衡的政策建議為何？
把所有企業移出甲
只增加招商
只公布平均薪資
保留甲供應研發網絡，同時分散關鍵基礎設施並處理住房負擔
可能失去群聚效益。
加劇壓力。
掩蓋問題。
同時保留效益並降低成本風險。
一項產品由多國分別設計、製造零件與組裝，最適合稱為何者？
跨國生產網絡
單一地點自給
自然增加
河川系統
生產環節跨境連結。
與題示相反。
人口概念。
水文概念。
產品標示在丙國組裝，能說所有零件都來自丙國嗎？
不能，因組裝不存在
不能，需查零件來源與原產規則
能，組裝等於全來源
能，零件沒有地理來源
題示存在。
最後環節不涵蓋上游。
組裝只是生產網絡的一個環節，不能代表所有零件來源。
零件有生產地。
研發設計常集中於哪些地點？
只在原料礦坑
完全不需通訊
高技能人才、研究機構與知識網絡豐富處
只在最低工資地
原料非必要。
研發需資訊交流。
技術密集環節依賴知識群聚。
工資不是唯一。
標準化組裝移往工資較低地區，企業仍需查什麼？
只看名目工資
假設供應商零風險
取消安全標準
技能生產力、品質、物流與勞動權益
名目工資會漏掉生產力、缺工、物流與合規成本。
缺乏證據。
安全不可省略。
總成本與責任多面。
晶片重量小但售價高，最能說明什麼？
知識技術附加價值不由重量決定
重量越小成本必為零
所有輕產品都高價
原料不重要
研發製程可創造高價值。
仍有成本。
晶片個案不能推出所有輕量產品都具有高價值。
仍需材料。
某國出口手機價值一百，其中進口零件六十，粗略國內新增價值多少？
60
40
160
100
只列進口。
一百減六十。
錯誤相加。
未扣中間投入。
零件跨越國界兩次，貿易統計可能出現什麼？
國界消失
每次跨境都創造等額新價值
中間品價值在多次交易中重複計入總額
零件重量變成零
仍存在。
交易金額可含既有中間品價值，不等於全為新增價值。
總額按每次交易記錄。
跨境交易不會使零件重量自動歸零。
品牌把生產外包後供應商違反工安，品牌完全無責任嗎？
是，外包切斷所有責任
是，只要產品便宜
不是，所以供應商無責任
不應如此簡化，品牌採購條件與監督也會影響
採購仍有影響。
價格不能取消安全。
供應商也需守法。
網絡治理有共同責任。
供應商稽核前一天整理文件，現場問題仍在，主要顯示什麼？
一次文件稽核可能無法反映日常實況
文件合格等於風險消失
不需訪談勞工
稽核越短越準
可能出現為稽核表演。
證據不足。
匿名訪談很重要。
縮短稽核時間不會使現場觀察與抽查更準確。
同一零件由單一國家供全球使用，網絡主要風險為何？
需求自動下降
該地中斷可波及多國下游生產
全球供應自然多元
零件無法運輸
來源集中不會使市場需求自動下降。
形成地理集中依賴。
單一國家供應正是集中，而不是自然多元。
題示全球使用。
要評估產品價值分配，哪組資料較完整？
只看產品重量
只看組裝國
各環節營收、中間投入、工資、利潤、稅與技術權利金
只看零售價
價值不等重量。
忽略上游下游。
可分析增加值與所得分配。
無法分環節。
某產品在丁國完成組裝，但組裝只占製造價值的一小部分；標示組裝地時還應避免哪種推論？
認為組裝是生產網絡的一個節點
追查關鍵零件的供應國
分別列出設計、零件與組裝流向
把組裝地誤當成所有零件、設計與價值的唯一來源
組裝確實是網絡節點，這項描述沒有越界。
追查零件來源能補足供應鏈資訊。
分環節列流向可避免把產地過度簡化。
最終組裝地不能代表上游全部來源與價值分配。
哪個單一環節價值最高？
品牌行銷
晶片面板
設計軟體
組裝測試
一百八十五。
三百一十最大。
二百六十。
四十五。
甲國合計掌握多少表列價值？
185美元
800美元
445美元
260美元
漏設計。
是全表合計。
設計二百六十加品牌一百八十五。
漏品牌。
由表最能反駁哪項說法？
產品由多國分工
研發人才可形成價值
零件設備是重要投入
最後組裝國創造產品全部價值
多國分別承擔研發、零件與組裝，表格支持此說法。
甲國研發環節創造價值，表格支持人才可形成價值。
乙、丙提供零件與設備，表格支持其為重要投入。
丁國組裝僅四十五，其他環節在外。
組裝廠外移後，原地最直接可能發生什麼？
例行製造職缺減少
所有研發必消失
人口必立刻歸零
土地面積變小
生產環節與職務移出。
研發可保留。
一座工廠外移不會讓整個地區人口立即歸零。
行政面積不變。
產業升級通常希望提高什麼？
所有產品重量
生產力、技術與附加價值
污染與工傷
例行浪費
重量非價值。
以知識效率創造較高價值。
應降低。
不是目標。
工廠移入新地區可能帶來哪組影響？
只有負面污染
完全沒有地方影響
新增就業及水電交通與環境壓力
只有正面就業
忽略投資收入。
工廠會影響就業、土地、交通或環境，不可能完全沒有地方影響。
效益與成本並存。
忽略外部性。
組裝外移、設計研發留在原地，最精確描述為何？
所有產業完全消失
只有人口遷移
原料產地改變
價值鏈環節重組
設計研發仍留在原地，不能說所有產業完全消失。
主題是生產。
組裝地改變不代表原料產地必然改變。
部分環節移出部分保留。
自動化後員工數下降、產量上升，最直接表示什麼？
每位員工平均產出可能提高
每位員工一定工時歸零
所有員工工資必提高
市場需求必下降
產量與人數比值上升。
仍需工作。
分配未給。
員工與產量變化不能直接推出市場需求下降。
某地平均製造薪資上升，但低技能員工大量失業，能說轉型公平嗎？
不能，因薪資不可統計
不能，平均值排除了或掩蓋失業者
能，平均薪資唯一決定
能，失業不影響公平
薪資可以統計，但平均值未呈現失業者與不同技能群體的分布。
分母組成改變且分配不均。
單指標不足。
失業是重大成本。
再培訓課程完成率高但轉職率低，最先查什麼？
假設完成就有工作
停止追蹤
課程技能是否匹配實際職缺及地點
只增加證書顏色
數據反駁。
失去改善。
可能有技能地理錯配。
無實質作用。
舊工業城鎮工廠關閉後土地污染閒置，稱何種轉型問題？
自然增加
海水入侵必然
農業集約化
棕地與地方再生挑戰
非人口事件。
未必沿海。
非農業。
舊產業留下污染土地。
高污染環節外移後本地排放下降，企業可否宣稱全球零污染？
不可，需計入目的地生產與運輸排放
可以，只看本地邊界
可以，外包會消除污染
不可，因排放永遠不能下降
可能只是地理轉移。
邊界過窄。
外包只是轉移生產位置，不會自動消除該環節排放。
清潔技術可下降。
研發職缺集中大都市、舊工業區失業，升級政策還需什麼？
取消地方服務
區域培訓、交通、遠距合作與在地產業連結
只公布全國平均
要求失業者自行遠遷
加劇問題。
降低空間轉型落差。
掩蓋地區差異。
忽略家庭權益與成本。
評估產業外移淨影響，哪組資料較完整？
只看原地失業
只看目的地職缺
兩地職務薪資、投資稅收、供應商、環境與原員工追蹤
只看企業利潤
缺目的地。
缺原地與品質。
成對分析多面效益成本。
缺社會面。
工業區轉型後高薪研發職增加，但原組裝員工兩年後就業率只有六成，最完整的判讀是什麼？
平均薪資上升證明每位原員工都受益
研發職增加表示組裝員工技能可立即轉用
只要本地排放下降，就不必再看就業分配
產業升級與勞工轉銜效果不一致，需追蹤失業者並提供可及培訓
平均或中位薪資不能代表每個人的轉型結果。
兩類職務技能要求不同，不能假定無縫轉換。
環境改善不能取代就業與公平評估。
整體職務升級不保證原員工能取得新職缺。
哪項最直接支持產業功能升級？
本地排放58
研發技術職缺由3200增至9800
組裝職缺下降
原員工就業率61%
顯示環境變化。
高技能環節明顯擴張。
只顯示外移縮減。
顯示轉型成本。
哪項最顯示轉型未由所有原員工共享？
研發職缺增加
本地排放下降
兩年後原員工就業率僅61%
薪資中位數上升
不表示原員工取得。
非就業分配。
近四成未就業或未被追蹤成功就業。
只看留任者分布。
由表能否判全球排放下降？
能，本地58即全球58
能，排放必隨薪資下降
不能，因排放不可量測
不能，只列本地排放，需查外移產線與運輸
錯把本地當全球。
無此關係。
排放可以量測，但表中只有本地數據，沒有外移地資料。
系統邊界不足。
三家零件商都依賴同一原料廠，主要風險為何？
共同上游形成單點故障
供應已完全多元
原料廠中斷不影響零件
三家必位於不同國家
上游中斷可同時波及三家。
名義多元不足。
原料是必要投入。
題幹未提供供應商國家，不能由公司數量推定位置。
判斷零件是否關鍵，最重要看什麼？
包裝大小
缺料停產影響與替代難度
零件顏色
名稱長短
包裝大小不能顯示零件功能、替代性與中斷影響。
決定中斷後果與恢復。
零件顏色不能判斷缺料是否會使整條產線停擺。
無風險機制。
安全庫存的主要作用為何？
讓需求變成零
取消供應商管理
在供應中斷初期維持生產或交貨
永久消除所有風險
不改需求。
仍需管理。
提供時間緩衝。
庫存有限。
庫存可用十二日，替代來源最快三十五日到貨，其他不變時缺口約多久？
47日
12日
35日
23日
缺口是三十五減十二等於二十三日，不是相加成四十七日。
只列庫存。
只列前置。
三十五減十二。
零件只占成本百分之一，但缺少就無法出貨，如何分類？
低成本但高關鍵度
低成本所以無風險
可直接省略
高成本低關鍵
停產影響大。
成本比例不足。
產品無法完成。
與題示相反。
港口關閉後工廠仍生產兩週才停，主要因何？
時間紀錄錯誤
先消耗在途或現有庫存
港口關閉沒有影響
工廠不需原料
現象合理。
中斷傳遞有延遲。
之後停產顯示影響。
題幹說工廠兩週後停產，顯示生產仍然需要原料。
最終銷售增百分之五，零件訂單卻增百分之五十，可能出現什麼？
庫存必為零
生產網絡不存在
長鞭效應或重複下單
消費實際增百分之五十
訂單大增不表示庫存必為零，也可能造成庫存累積。
仍存在。
訂單波動遠高於需求。
銷售只增五。
兩來源位於不同公司但同一洪泛區，風險是否分散？
完全分散
洪水只影響一家公司
公司名稱可阻水
地理災害風險仍高度相關
忽略共曝險。
無此物理界線。
公司名稱不能阻擋同一洪水同時影響兩個來源。
同一事件可同時中斷。
大量增加所有零件庫存是否最佳？
不一定，低風險物料會增加資金倉儲與過期成本
一定，庫存無成本
一定，所有零件永不過期
不一定，因庫存毫無作用
需按關鍵度配置。
庫存有資金、倉儲、耗損與過時成本。
部分會過時。
可緩衝。
把專用零件改成多家可製造的標準規格，主要韌性效益為何？
取消設計成本
降低替代認證時間與單一供應依賴
讓品質標準消失
使所有供應商相同
前期設計仍有成本。
可更快切換合格來源。
標準反而需明確。
仍有差異。
建立供應鏈韌性方案，哪組資料較完整？
只看採購價格
只看一年訂單
多層來源、占比、庫存、前置期、恢復時間與共同基礎設施
只列一級供應商名稱
不知中斷。
一年訂單不能呈現來源集中、前置時間與恢復能力。
涵蓋結構與時間。
會漏共同上游。
企業列出三家備援供應商，卻從未試產或驗證交期；這份名單為何還不能證明供應鏈有韌性？
供應商數量超過一家就必然無風險
名單存在會讓庫存自動增加
備援供應商不需要任何規格資料
中斷時能否達到品質、產能與交期尚未被測試
多家來源仍可能同地、同原料或同時失效。
名單本身不會增加實體庫存。
沒有規格與品質認證便難以替代生產。
未驗證的來源可能在實際切換時無法供貨。
哪項零件中斷風險最迫切？
丁
甲
乙
丙
集中低且多替代。
高度集中、覆蓋短、恢復長且無替代。
庫存超過恢復。
庫存超過恢復且有替代。
哪項零件的庫存可完全覆蓋估計恢復時間且餘裕最大？
甲
丁
丙
乙
不足五十二。
不足四。
四十五減三十五餘十日。
二十五減二十餘五。
最合理的優先改善為何？
只增加乙庫存
取消丁的三家替代
假設恢復時間固定不驗證
為甲認證異地替代並增加合理關鍵庫存
乙已有覆蓋。
降低韌性。
估計需演練。
對準最弱的替代與時間缺口。
產業補貼的機會成本是什麼？
同筆公共資金無法用於其他教育醫療等用途
企業投資自動增加
污染必消失
稅收必為零
資源有替代用途。
不是成本定義。
政府補貼不會使產業污染自動消失。
增加一項支出不代表全部稅收必然歸零。
衡量補貼就業成效，除職缺數還要看什麼？
行政區字數
薪資、安全、契約、在地性與持續時間
招牌大小
工廠顏色
行政區名稱字數不能衡量就業成效。
反映工作品質與長期效益。
招牌大小不能表示工作品質或持續時間。
工廠顏色與薪資安全及契約條件無關。
未達投資承諾時要求退回部分補貼，稱何種設計？
環境污染
人口遷移
追償條款
無條件贈與
環境污染是外部影響，不是未達標退回補貼的條款。
非人口活動。
把支付與履約連結。
要求未達標退回款項，並非無條件贈與。
企業原本會投資八十億元，補貼後投資一百億元，最初估計新增投資是多少？
100億元
180億元
80億元
20億元
是總投資。
新增投資是一百減八十等於二十億元，不是相加成一百八十億元。
是基準。
一百減八十。
補貼十二億元新增一千五百個職缺，每新增職缺公共成本約多少？
80萬元
8萬元
800萬元
1800萬元
十二億除一千五百為八十萬。
少十倍。
多十倍。
十二億元除以一千五百約為每職缺八十萬元，不是把數字相加。
高耗水工廠選在乾旱地，補貼評估最不可漏什麼？
假設水無限
供水可靠、其他用戶競用與生態成本
只看地價
只看企業營收
乾旱地水源有限，不能假設用水無上限。
資源約束影響社會淨效益。
地價不能代替水量、民生需求與生態成本評估。
缺公共成本。
為吸引工廠而降低排放標準，主要風險為何？
企業自動採最佳技術
居民不受影響
污染健康成本轉嫁社區並形成競相降標
污染會因此消失
標準降低不會保證企業自動採用最佳污染防制技術。
下游可能受害。
私人成本下降但社會成本上升。
只是放寬。
園區建成後廠商進駐少，但政府因已花很多仍加碼，這可能是哪種偏誤？
比較優勢
自然增加
知識外溢
沉沒成本偏誤
比較優勢描述相對生產條件，不是因既有支出而繼續投入。
非人口。
未有互動。
過去支出不應決定未來。
研發補貼專案數增加，能直接判創新成功嗎？
不能，需看新增研發、成果品質與是否排擠原投資
能，專案數唯一決定
能，不需追蹤
不能，因研發無法評估
數量可能重包裝既有活動。
單指標不足。
需成果。
可評估。
地方內容規定要求一定比例零件國產，可能有何取捨？
必取消所有進口
培養供應商但短期成本可能上升且選擇受限
只有好處沒有成本
必使產品免費
比例規定非全面禁止。
產業能力與效率存在權衡。
國產比例可能增加成本與行政負擔，不是只有好處。
提高國產比例不會使產品售價必然變成免費。
設計產業政策，哪種治理較可靠？
只聽受補企業
不設期限
分期支付、公開里程碑、獨立評估、追償與退出條件
一次付清且成果保密
缺公共觀點。
易永久化。
降低未履約與政策俘虜。
風險高。
某補貼方案新增職缺達標，卻使缺水區用水大增且小型業者無法參與；最合理的續辦條件是什麼？
只看職缺數便無條件永久補貼
刪除用水與受益者資料
因已有支出就不再比較其他方案
同時設定節水與參與門檻，公開淨效益並保留未達標追償
永久補貼忽略外部成本與後續績效。
刪除資料會使政策更難檢核。
既有支出不是拒絕比較替代方案的理由。
多目標門檻可防止以單一成果掩蓋水與分配成本。
哪方案每新增職缺公共成本最低？
三者相同
乙100萬元
甲400萬元
丙約133萬元
甲每職缺約400萬元、乙100萬元、丙約133萬元，並不相同。
十八億除一千八百為一百萬。
甲確為四百萬但較高。
丙約一百三十三萬。
哪方案在表列經濟環境治理三面最平衡？
丙
只看方案名稱無法判
乙
甲
減排零且追償部分。
表有指標。
成本效率佳、用水低、減排高且有追償。
成本高用水高無追償。
若甲位於缺水區，最合理決策為何？
只因是資料中心就批准
刪除用水欄
假設高支出能創造水
先證明水源與社區不受損並加入節水、里程碑與追償，否則不應照案補貼
產業名稱不足。
隱藏風險。
較高公共支出不會憑空增加缺水區的可用水量。
對準重大資源與治理缺口。
某事務所的八成收入來自替企業查核財務報表，最適合歸為何類？
生產者服務
消費者服務
第一級產業
第二級產業
它以企業為主要顧客並支援經營決策。
主要收入不是來自個人生活消費。
沒有直接採集自然資源。
沒有把原料加工成產品。
下列哪一項最典型地直接滿足家庭日常生活需求？
企業徵信公司
社區洗衣店
工業專利顧問
出口報關行
企業徵信主要服務商業交易。
洗衣服務直接由家庭消費。
專利顧問主要支援企業。
報關行主要協助貿易商。
判斷某項服務屬生產者服務時，最有力的證據是什麼？
員工都穿著制服
收費高於附近商店
主要客戶為企業且服務用於經營
店面裝潢十分豪華
制服與產業分類沒有必然關係。
價格高低不能決定服務類型。
顧客與功能直接對應分類定義。
裝潢不能顯示服務對象。
一間銀行同時有企業融資與個人房貸業務，最合理的說法是什麼？
整家銀行只能算消費者服務
整家銀行只能算生產者服務
只要使用貨幣就不是服務業
可依不同部門的主要顧客分別分類
企業融資明顯不是個人消費。
個人房貸也直接服務家庭。
金融活動屬服務業。
不同部門可服務不同對象。
企業管理顧問多集中在大都市中心，最直接的解釋是什麼？
便於接近企業總部與專業資訊
都市中心一定沒有消費者
顧問需要大量農地
顧問必須靠近礦產產地
總部、人才與資訊密集可降低協調成本。
都市中心也有大量消費者。
顧問業不需要大面積農地。
其服務不依賴礦產。
住宅人口增加後，最可能先擴增哪一種服務？
工業機器驗證機構
超市與日常餐飲
跨國併購法律顧問
大型貨櫃報關中心
驗證機構主要服務製造業。
日常消費服務隨附近人口與需求增加。
此服務主要隨大型企業交易增加。
報關中心取決於貨物流量與港口。
某物流公司收入中，七成來自工廠零件配送，兩成來自網購家庭配送，一成來自旅客接送。若須整體分類，何者最合理？
完全是製造業
完全是農業
以生產者服務為主，但兼有消費者服務
完全是消費者服務
配送不會製造產品。
業務不涉及農林漁牧生產。
最大收入來源是支援工廠，其他業務則直接服務個人。
家庭與旅客業務合計不是主要來源。
若城市的企業總部大量外移，哪一類服務最可能承受較直接的需求下降？
住宅區早餐店
公園旁冰品店
社區幼兒托育
企業法務與商業顧問
主要顧客是居民。
主要需求來自遊憩人流。
主要需求來自家庭。
這些服務的主要市場是企業總部。
兩地人口相同，甲地有許多區域企業總部，乙地以住宅為主。哪項差異最可能出現？
甲地企業金融與會計服務較多
乙地報關與商業仲裁必然較多
甲地日常零售必然完全消失
兩地服務結構必然相同
企業總部形成較大的生產者服務市場。
住宅本身不會必然增加報關需求。
甲地仍有居民與工作人口的消費需求。
顧客結構不同會影響服務組成。
某線上平台同時替小店處理庫存、也讓家庭訂餐。要評估其生產者服務比重，應優先取得哪項資料？
辦公室樓層高度
各類客戶帶來的交易額與使用功能
網站背景顏色
公司成立年份
樓層高度與客群無關。
客戶與功能資料可直接量化服務對象。
配色無法反映服務比重。
成立時間不等於業務結構。
偏遠地區以視訊導入企業稅務顧問後，最合理的推論是什麼？
所有顧問都必須搬到當地
稅務顧問因此變成製造業
通訊改善可降低專業生產者服務的距離限制
當地居民不再需要任何消費者服務
遠距服務不要求人員全部移居。
服務內容沒有變成產品加工。
線上互動使企業能跨距離取得專業支援。
生活服務需求仍存在。
地方政府想扶植小型製造商，哪項新增服務最直接符合目標？
大型家庭遊樂園
住宅美髮街
觀光紀念品零售市集
共同檢測與出口文件輔導中心
遊樂園主要服務消費者。
美髮直接滿足個人需求。
紀念品零售主要面向旅客。
檢測與文件服務直接降低廠商生產和交易成本。
哪家機構最明確以生產者服務為主？
丁
甲
乙
丙
丁主要直接服務家庭照顧。
甲的企業收入占比最高，且服務支援設備運作。
乙主要直接服務家庭飲食。
丙雖偏企業，但比甲的企業占比低。
若丙的家庭客戶收入升至七成且總收入不變，最合理的描述是什麼？
丙不再提供任何服務
丙的分類完全不受客戶變化影響
丙的整體業務將轉為偏消費者服務
丙必然改屬第二級產業
客戶結構改變不代表停止營業。
主要客戶正是分類的重要依據。
家庭成為主要收入來源，整體服務對象因而轉變。
資料備份仍是服務而非製造。
某工業區要補強最直接的企業支援服務，依表中業務應優先洽談哪兩家？
乙與丁
甲與乙
丙與丁
甲與丙
兩者主要滿足家庭生活。
乙主要是家庭餐飲。
丁主要是家庭照顧。
設備維修與資料備份都能直接支援企業運作。
大量、低價且不易腐壞的礦砂要跨洋運送，通常首選哪一方式？
海運
航空
機車快遞
直升機吊運
海運載量大且單位運費低。
航空成本過高且載量較小。
機車不適合跨洋和大宗貨物。
直升機的成本與容量都不合適。
下列哪種貨物最可能選擇航空運輸？
低價且耐放的飼料穀物
急需更換的輕小精密晶片
三千噸建築砂石
大量未加工鐵礦
耐放穀物通常不需支付高額空運費。
體積小、價值高且有急迫時限。
砂石量大而價值重量比低。
鐵礦適合低單位成本運輸。
公路貨運相對於鐵路最常見的優勢是什麼？
長途單位成本必然最低
完全不受壅塞影響
起訖點彈性較高
每車載量必然較大
長途大量貨物未必由公路最省。
公路會受到壅塞與事故影響。
道路密集，卡車可彈性完成門到門。
單列貨運列車通常載量更大。
同一批鮮花有冷藏海運十天與空運一天兩方案，選擇前最需要知道哪項資料？
船身油漆顏色
機場名稱字數
駕駛員制服款式
鮮花可售期限與兩方案總成本
外觀不影響運送決策。
名稱長短沒有運輸意義。
制服與貨物保存無關。
期限決定能否保鮮，成本決定是否有利可圖。
貨機飛行時間兩小時，但集貨、安檢與末端配送共需九小時。正確的全程時間為何？
十一小時
兩小時
七小時
九小時
全程時間須把飛行與各作業時間相加。
只計飛行時間會低估。
不能用作業時間減飛行時間。
九小時只包含非飛行環節。
內陸工廠以卡車送貨到鐵路站，再由列車運往港口，這種安排稱為什麼？
徒步運輸
複合運輸
單一航空運輸
純海上運輸
貨物不是由人徒步搬完全程。
全程依序使用公路與鐵路。
題目沒有航空路段。
尚未出現海運，且非單一方式。
沿海港口裝卸大宗貨物的效率提高，最可能先產生哪項影響？
取消內陸接駁需求
讓海運速度超過所有飛機
降低船舶等待與轉運成本
使所有貨物都改用航空
港口與內陸起訖點仍需連接。
效率提高不會使船舶航速超過飛機。
裝卸改善縮短港內停留並降低成本。
貨物選擇仍取決於多項條件。
某地鐵路運價低，但每日僅一班且須等待二十小時；高時效貨物為何仍可能選公路？
公路每次載量必然較大
鐵路完全不能運貨
公路必然不排放碳
公路班次彈性可縮短總送達時間
卡車單車載量通常不及列車。
題目顯示鐵路可運貨。
公路運輸仍會消耗能源。
等待時間可能抵銷鐵路的低運價。
貨物價值重量比越高，其他條件相同時，選擇航空的可能性為何增加？
高運費占貨物價值的比例較小
貨物會自動變輕
航空載量因此無限增加
海港會立刻關閉
昂貴輕小貨較能吸收每公斤高運費。
運具選擇不會改變原本重量。
飛機容量仍有限。
個別貨物選擇不會使港口關閉。
山區唯一公路因土石流中斷，即使遠端港口仍運作，當地出口為何停滯？
港口必須位在山頂
第一哩接駁成為整條運輸鏈的瓶頸
海運突然失去載量優勢
出口貨物全都變質
港口無須位在產地旁。
貨物無法從產地送到後續節點。
船舶載量沒有因公路中斷改變。
題目未說所有貨物易腐。
電商承諾隔日送達離島，欲降低航空依賴又維持承諾，最可行的做法是什麼？
取消島上倉庫並延長轉運
只比較船票名稱
先以海運補充島上常用商品庫存
所有訂單收到後才從本島海運
取消倉庫會增加距離與時間。
名稱不能改善物流。
前置庫存可用低成本海運補貨並縮短訂單末端距離。
收到訂單後海運通常難保隔日。
城市希望降低大宗貨車進城造成的壅塞，哪項方案最符合貨物特性與轉運原則？
每批貨都改用直升機
禁止任何轉運並增加長途卡車
把鐵路拆除改建停車場
在城外以鐵路集運，再由小型車分區配送
直升機成本與容量不適合大宗日常貨流。
增加長途卡車會加重壅塞。
拆除鐵路失去大量運輸選項。
鐵路承擔大量定線運輸，小車完成彈性末端。
一百噸耐放原料須在兩天內送達，依表最合理的方案是什麼？
三者完全相同
鐵路
公路
航空
三方案的時間、成本與容量不同。
鐵路載量足夠、十四小時符合期限且成本最低。
公路需拆成多批，成本較高。
航空載量小且成本最高。
六噸急救物資必須六小時內抵達，依表應選何者？
公路
等候下一週再送
航空
鐵路
公路八小時也超過期限。
等待會違反急救時限。
航空五小時且八噸容量足以符合時限。
鐵路十四小時超過期限。
若貨主有十五噸貨、期限十小時，並想在可行前提下降低排放，依表可怎麼判斷？
鐵路必然符合期限
航空一批即可載完
因排放考量而不必送達
只有公路同時符合載量與時限，需另以其他措施減排
鐵路十四小時超過期限。
航空最大載量僅八噸。
題目仍要求完成運送。
公路八小時且可載二十噸；另兩者分別受時限或載量限制。
下列何者最直接屬於貨櫃港的基地條件？
港池水深足以供大型船舶靠泊
鄰近國際主要市場
腹地工廠出口量大
位於跨洋航線中點
水深是港址本身的自然與工程條件。
市場是相對位置條件。
腹地貨源屬服務範圍條件。
航線關係屬相對位置。
大型機場選址通常需要哪一項空間條件？
完全沒有聯外道路
大片較平坦且障礙物少的土地
緊鄰最高山峰
位在最密集住宅中央
缺乏道路會降低旅客與貨物可達性。
跑道、航廈與安全區需要寬廣平地。
高山會增加起降障礙。
密集住宅會加劇噪音與安全衝突。
港口的『腹地』最適合用哪個敘述表示？
船舶在外海航行的全部海洋
碼頭工人的住宅樓層
貨物透過該港集散的內陸範圍
港內最深的一處水域
全球海洋不是特定港口腹地。
住宅樓層無法界定貨物服務範圍。
腹地是港口在陸地上的貨源與市場範圍。
水深屬港池條件。
某港天然水深良好，但多年貨量偏低。最應優先調查哪項條件？
港名是否響亮
海水顏色是否鮮豔
燈塔外觀是否新穎
腹地產業、聯外運輸與航線停靠
名稱不是貨流形成原因。
水色與市場需求無直接關係。
燈塔造型不決定腹地規模。
貨源、連接與航線共同影響實際貨量。
新航廈啟用後班機延誤仍嚴重，若航廈候機空間已足夠，下一步最合理查什麼？
跑道容量、空域管制與天候
旅客行李顏色
航空公司標誌大小
候機椅布料
延誤可能由起降容量、管制或天候造成。
行李顏色不影響起降。
標誌大小不是營運瓶頸。
椅布料不會改變班次。
港區鐵路支線完成後，最可能帶來哪項直接改變？
所有船舶航速增加
大宗貨物進出內陸的轉運能力提高
港池自然變得更深
海浪立即完全消失
船舶航速不因港外鐵路增加。
鐵路強化港口與腹地間的貨物流動。
鐵路不會改變港池水深。
海況不由陸上支線決定。
機場周邊設置限制住宅高度的管制，主要考量是什麼？
讓港池保持深水
降低海運費率
維持起降淨空與飛航安全
增加農產品產量
機場管制與港池無關。
它也不決定海運價格。
建築物高度可能進入飛機進離場路徑。
高度管制不直接提高農產量。
甲港裝卸速度快，但通往工業區的道路每日塞車。貨主的總物流時間最可能如何？
必然只等於裝卸時間
與道路狀況完全無關
一定比航空更快
仍受港外道路瓶頸拖延
只看裝卸會低估總時間。
工業區貨物必須使用聯外路網。
資料不足以與航空作絕對比較。
全程時間包含貨櫃離港後的陸運。
某機場距市中心較遠，卻有高速鐵路直達航廈。這項建設主要改善哪個弱點？
地面可達性
跑道承載力
高空風速
航空燃油品質
快速軌道縮短旅客往返城市的時間。
鐵路不會增強跑道路面。
地面建設不改變高空風。
它也不改變燃油成分。
兩港水深與設備相同，甲港鄰近主要航線且腹地工業密集，乙港聯外道路不足。何者較可能有較大貨量？
無法用任何資料判斷
甲港，因位置與腹地連結較有利
乙港，因道路不足能增加貨量
兩港必然相同
題目已提供具判別力的比較資料。
甲港同時具航線位置與穩定貨源優勢。
道路不足會限制而非增加貨流。
相同基地不代表位置條件相同。
地方計畫在機場附近開發住宅，哪種評估最能兼顧交通利益與居民權益？
只選離跑道最近土地
忽略夜間班次
疊合噪音等值線、飛航淨空與通勤可達性
只計算航廈商店數
過度接近可能增加噪音與安全風險。
夜間噪音是重要影響。
三類資料可同時檢查安全、噪音與交通便利。
商店數不能呈現住宅衝擊。
港口欲擴大貨櫃量，但鄰近濕地生態敏感且城市道路已壅塞，較完整的方案是什麼？
只填平全部濕地
只增加港內堆場而不管聯外
因有環境成本就不做任何分析
評估替代碼頭配置並同步改善鐵路及生態補償
全面填平忽略棲地衝擊與替代方案。
只擴港內可能把瓶頸移到道路。
有衝突更需要比較證據。
方案同時處理容量、陸側連接與生態代價。
若只追求貨運市場與聯外效率，哪地最有利？
三地完全相同
乙
甲
丙
資料呈現明顯差異。
乙的腹地貨源與聯外可達性均為最高。
甲的基地佳但腹地和聯外較弱。
丙兩項都低於乙。
若政策要求噪音暴露不超過五百戶，且在合格地點中選聯外最佳者，應選哪地？
乙
甲與乙
丙
甲
乙暴露一千兩百戶，不合門檻。
甲乙都不符合限制。
只有丙低於五百戶，聯外分數為八。
甲暴露八百戶，不合門檻。
若選乙地，規畫者最應優先補做哪項工作？
宣稱高貨源可自動消除噪音
刪除噪音欄位
只加深港池而不評估居民
提出降噪、土地使用緩衝及受影響居民協議
貨源不會抵銷聲音影響。
刪除資料不能消除問題。
基地工程未處理居民暴露。
乙的效率高但暴露戶數最多，需正面處理分配與外部成本。
某地一年出口六百億元、進口四百五十億元，貿易差額為何？
出超一百五十億元
入超一百五十億元
出超一千零五十億元
差額為零
六百減四百五十等於正一百五十。
出口高於進口，不是入超。
相加是貿易總額，不是差額。
兩數不相等。
下列哪項資料最直接顯示一地對外交易相對於經濟規模的程度？
年平均雨量
貿易依存度
單一港口水深
都市人口密度
雨量也不是貿易規模指標。
它以進出口總額和 GDP 比較。
港深是交通基地條件。
人口密度不直接表示跨境交易規模。
某地主要從國外購買生產晶片所需設備，這批交易屬於什麼？
國內零售
農業生產
資本設備進口
晶片出口
交易跨越國境。
設備購買不是農作。
設備由境外購入且用於生產。
貨物流向本地，不是出口。
出口三百、進口二百、GDP 一千億元，依常見算法貿易依存度是多少？
百分之十
百分之二十
百分之五百
百分之五十
這是差額除以 GDP。
只使用進口除以 GDP。
把比例誤放大十倍。
三百加二百後除以一千，等於零點五。
某國出口額增加，但出口商品數量減少，最合理的解釋是什麼？
出口平均價格上漲幅度較大
出口價格必然下降
統計上絕不可能
進口量一定歸零
價格上漲可使量減而總額仍增。
價格下降會使金額更難增加。
金額由價格與數量共同決定。
出口變化不能推出進口歸零。
甲地貿易依存度百分之一百二十，最安全的解讀是什麼？
甲地人民所得必然最高
進出口總額相對 GDP 很高
甲地只和一個國家交易
甲地出口一定大於進口
依存度不直接測量個人所得。
此指標直接表示跨境交易總額相對經濟規模。
夥伴數量須另看占比資料。
總額高不能判定差額方向。
某地出口中電子產品占八成，哪項風險最值得注意？
出口結構因此完全多元
進口必然同時消失
單一產業需求下滑可能重創出口
任何電子需求變化都不影響總額
結構高度集中而非多元。
出口集中不能推出進口為零。
高占比使總出口敏感於該產業景氣。
八成占比表示影響很大。
某地石油進口額翻倍，若要判斷是否因用量增加，還缺哪項資料？
國旗顏色
首都海拔
貨輪名稱
進口單價與實際數量
國旗不能說明交易量。
首都地形與石油用量無直接關係。
船名不構成統計證據。
單價和數量可拆解金額變化。
甲乙兩地貿易依存度相同，但甲的最大夥伴占六成，乙只占兩成。哪項推論較合理？
甲受單一夥伴衝擊的暴露較高
兩地夥伴集中必然相同
乙完全沒有對外貿易
甲的 GDP 必然較大
最大夥伴占比高表示市場或供應來源較集中。
相同依存度不代表夥伴結構相同。
乙仍有貿易，只是分散。
缺乏金額資料不能比較 GDP 大小。
某轉口港進出口總額遠高於 GDP，解讀時為何要注意轉口？
GDP 應直接等於貨物重量
部分貨物只是經過，總額不等於全由本地生產或消費
轉口會讓所有統計失效
轉口貨必然免費
GDP 是價值概念，不是重量。
中轉角色可放大貿易流量而不等同本地附加價值。
統計仍有用，只須清楚口徑。
轉口仍有商品價值與服務成本。
地方想降低關鍵藥品進口中斷風險，哪項策略最直接回應夥伴集中問題？
刪除進口統計
禁止醫院盤點
建立多元合格供應來源與安全庫存
只增加單一來源訂單
刪除資料不會改變實際供應鏈。
盤點有助於掌握需求。
來源多元與庫存可降低單一中斷衝擊。
集中採購會提高依賴。
要比較兩年實質出口表現，哪一做法最適當？
只比較當年新聞標題
把出口和人口直接相加
忽略匯率與物價
使用同一幣值與口徑，並檢查價格或數量變化
標題不是完整統計。
不同單位不能直接相加。
匯率與物價可能扭曲名目金額。
一致口徑加上價格量資料才可合理跨年比較。
甲地第二年的貿易差額為何？
差額為零
出超一百億元
入超一百億元
出超一千一百四十億元
兩者並不相等。
六百二十減五百二十等於正一百。
出口仍高於進口。
一千一百四十是進出口相加。
甲地哪一項風險在第二年明顯增加？
GDP 變成零
進口全部中止
出口商品與夥伴集中風險
完全沒有對外交易
GDP 為一千一百。
進口為五百二十。
兩種最大占比都顯著上升。
進出口總額反而增加。
若政策只宣稱『出口增加所以風險下降』，依表應如何評估？
結論必然正確，金額是唯一指標
結論錯在第二年沒有出口
無須查看任何占比
結論不足，因出口增加同時伴隨商品與夥伴更集中
單一總額不能涵蓋結構。
第二年出口為六百二十。
占比正是判斷集中度的證據。
規模成長與集中風險可同時發生。
下列何者最明確屬於文化觀光資源？
傳統迎神祭典
海蝕平台
火山口湖
高山冰斗
祭典由地方信仰與社會實踐形成。
海蝕平台是自然地形。
火山口湖由自然作用形成。
冰斗是冰河地形。
評估偏遠景點可達性時，最需要同時查看哪組資料？
遊客衣服品牌與鞋碼
交通時間、班次、費用與轉乘
景點名稱、標誌字體與顏色
當地岩石重量與樹高
個人用品無法描述路網。
四項資料共同決定旅客實際到達難度。
視覺設計不能代表交通條件。
自然量測不等於交通可達性。
某景點只在櫻花盛開的兩週旅客激增，主要呈現何種現象？
貿易入超
都市階層消失
觀光需求的季節性
工業外移
題目未涉及進出口。
單一景點人潮不能推出都市階層消失。
花期使需求集中於特定時間。
沒有工廠遷移資訊。
新高速鐵路使大城市到景區時間由四小時降為九十分鐘，其他條件相同，最可能先發生什麼？
景區自然資源立即消失
所有旅客都必然過夜
交通費一定降為零
大城市客源的到訪可能增加
交通改善不會直接消除景觀。
旅程變短反而可能增加一日遊，不能說必然過夜。
縮時不代表免費。
時間阻力下降會擴大可及客源。
同一海灘旅客人次增加，但平均住宿由兩夜降為零點五夜，哪項解讀最合理？
到訪增加但停留深度下降
觀光各面向必然全面改善
旅客人次其實一定下降
海灘已不再是觀光資源
人次與住宿夜數呈現不同方向。
單一人次增加不能代表所有成果。
題目明示人次增加。
停留縮短不等於資源消失。
山村有獨特工藝，但遊客多拍照後立刻離開。哪項措施最可能延長有意義的停留？
禁止居民參與
安排工藝師導覽與預約體驗
拆除所有解說牌
縮短大眾運輸服務時間
排除居民會削弱在地知識與收益。
導覽和體驗把文化資源轉為可參與的活動。
缺少解說更難理解。
交通縮短會限制停留。
甲景點距城市六十公里需三小時，乙距九十公里只需一小時。對多數一日遊旅客而言，何者可達性較高？
兩者必然相同
無法比較任何條件
乙，因實際旅行時間較短
甲，因直線距離一定決定全部
已知時間不同。
題目有足夠的時間資料。
旅客承受的時間通常比公里數更直接。
路網與地形會改變旅行時間。
某國際景點外國旅客驟增，同期匯率、簽證與航班都改變。為判斷直航的影響，哪種研究較可靠？
只訪問一名旅客
只看直航開通當天
直接假定全由直航造成
比較多期資料並設置合適對照，控制其他變項
單一個案代表性不足。
一天資料無法辨認趨勢。
這忽略匯率和簽證變化。
多期與對照有助分離同時發生的因素。
熱門步道增開停車場後車流更多、入口更塞，這顯示什麼？
改善單一環節可能誘發需求並把瓶頸移到入口
停車場必然降低所有壅塞
步道已變成製造業
交通與旅客量毫無關係
新增容量吸引車流，未同步管理入口便可能再壅塞。
題目實際顯示壅塞加劇。
土地設施不改變產業性質。
車流增加與可達性改善相關。
目的地距大型市場遠，仍吸引長程旅客，最合理的條件組合是什麼？
禁止預約並隱藏資訊
吸引物稀有、直航便利且資訊充足
沒有交通也沒有住宿
資源普通且旅費極高
資訊障礙會降低到訪。
高獨特性與較低交通資訊阻力可克服距離。
缺乏基本條件會增加阻力。
低吸引力與高成本不利需求。
滑雪地淡季住房閒置，哪項做法最符合季節互補原則？
關閉所有步道與展館
要求全年天候完全相同
發展夏季健行與文化活動並調整交通班次
只在無雪時宣傳滑雪
關閉活動會減少淡季吸引力。
政策不能控制天候相同。
不同季節活動可利用既有住宿並分散需求。
無雪時滑雪產品不匹配資源。
博物館希望吸引視障旅客並擴大客源，哪項可達性改善最完整？
只把入口招牌加高
取消所有口述內容
只增加汽車停車格
提供無障礙接駁、觸覺導覽與可讀預約資訊
招牌高度不一定改善視覺或移動可達性。
取消口述會降低內容可及性。
停車格只服務部分旅客且未改善體驗。
方案同時處理到達、體驗與資訊障礙。
哪一地最呈現交通便利但以短暫停留為主？
乙與丙完全相同
甲
乙
丙
乙丙的數值不同。
甲時間最短、班次最多，但住宿夜數最低。
乙交通較慢且住宿較長。
丙交通最慢而住宿最長。
若乙地要擴大不開車旅客市場，哪項措施最直接？
取消古聚落導覽
只延長公路里程
增加與主要城市銜接的班次並配合工藝活動時刻
減少每日三班為一班
取消導覽會削弱文化體驗。
增加距離不能改善交通。
班次是乙地可達性的明顯限制，且須與體驗時間銜接。
減班會降低可達性。
若丙地增開班次後旅客增加，仍不能只用人次判定成功，還應追蹤什麼？
山名的字數
車票紙張顏色
城市經緯度小數位數
步道承載、在地收益、住宿與旅客體驗
名稱長短與成效無關。
票色不能反映收益或環境。
座標精度不等於觀光成果。
這些指標涵蓋資源壓力、地方效果與停留品質。
旅客在外商旅館消費後，多數利潤匯回企業總部，這最能說明什麼？
觀光收入外流
自然承載量增加
貿易完全停止
居民房租必然下降
部分旅客支出未留在目的地。
利潤流向不會直接增加生態耐受。
仍有跨地交易。
資料不能支持房租下降。
下列哪項最直接反映觀光對自然環境的壓力？
紀念品包裝顏色
步道土壤流失量
旅館招牌字體
遊客國籍名稱長度
只看顏色不能測量資源耗損。
土壤流失可量測踩踏與侵蝕影響。
字體不反映生態壓力。
名稱長度沒有環境意義。
觀光旺季工作增加、淡季大量停工，顯示哪項社會經濟問題？
地方完全沒有收入
自然資源必然改善
就業具有季節不穩定性
所有工作都是終身職
旺季仍有收入。
就業型態不能推出環境改善。
需求集中使工時與所得隨季節波動。
停工正表示工作不穩定。
某島每日淡水供應有限，旅客增加後居民常停水。最完整的管理指標組合是什麼？
海報數量與字色
旅客姓名筆畫
沙灘照片張數
旅客與居民用水量、供水能力及缺水時段
宣傳物不能測量水資源負荷。
姓名與用水無關。
照片數不等於供水量。
供需與時段資料可確認誰在何時造成壓力。
地方旅館營收上升，但在地採購率由六成降至兩成。哪項推論最合理？
總營收增加不保證在地乘數效果同步增加
在地收益必然按相同比例上升
採購來源與地方經濟無關
旅館已停止營業
更多支出流向外地，地方供應鏈受益可能下降。
採購率下降會削弱此推論。
採購正是收入流向的一環。
營收上升顯示仍在營業。
熱門古城住宅改作短租後，長住居民租金負擔上升。這屬於哪類觀光影響？
出口商品多元化
居住空間與成本的社會衝擊
港口基地改善
農業灌溉增加
住宅市場不是出口結構。
短租需求可能排擠住宅並推高租金。
題目沒有港口條件。
也未涉及灌溉。
雨季步道容易泥濘侵蝕，哪項措施最符合動態承載管理？
只更換入口顏色
刪除雨量紀錄
依土壤含水與侵蝕監測調整預約量
全年固定無限開放
顏色不改變土壤壓力。
刪資料會失去管理證據。
監測可使人數配合當時資源耐受。
無限開放忽略季節風險。
景區收取生態費後旅客略減，但垃圾量降四成且維護經費增加。如何評估？
政策必然完全失敗
垃圾量與管理無關
維護經費增加必然傷害環境
不能只看人次下降，環境與財務成效可能改善
是否失敗要依目標與多項結果。
垃圾量正是管理成效指標。
維護經費可支持環境修復。
多指標顯示人次之外有正面成果。
兩社區平均觀光收入相同，甲的收益集中在三家外地企業，乙由多數家庭共同取得。哪項差異最重要？
乙的地方收益分配較廣
兩地居民受益必然完全相同
甲必然沒有任何旅客
乙的環境壓力必然為零
相同平均額可能有不同分配結構。
集中程度不同會影響誰受益。
企業有收益表示仍有旅客消費。
分配資訊不能推出零環境壓力。
野生動物因夜間賞遊改變覓食行為，哪項證據最能判斷因果？
假定所有變化都由氣溫造成
比較實施夜遊前後並設未開放區作對照
只記錄一晚遊客笑聲
只詢問旅行社營收
未檢驗的假定不能取代證據。
前後與對照可分辨夜遊和共同環境變化。
單夜觀察代表性不足。
營收不能測量動物行為因果。
海灣旺季遊客過度集中，哪項組合最可能兼顧在地收益與環境？
禁止居民參與並由外商包辦
只宣傳更多尖峰一日遊
預約分時、接駁分流、在地採購及垃圾費回饋
無限增加車位且不處理污水
排除居民且利潤外流不利地方。
尖峰一日遊會加重集中且停留收益有限。
方案同時降低尖峰壓力並提高地方留存。
車流與污水問題會惡化。
文化村要避免表演只迎合外界而失去社群意義，最適合的治理方式是什麼？
由旅客票選取代居民決策
禁止社群成員參與
只追求每日場次最大化
由文化實踐者共同決定內容、時段與收益用途
旅客偏好不能取代文化持有者。
排除社群會加深商品化風險。
最大場次未考慮文化與人力承載。
社群參與可保留文化主體性並協商展示界線。
三年中哪項趨勢最明確？
居民滿意度保持不變
旅客增加，但地方留存比例與居民滿意度下降
旅客與垃圾都持續下降
在地留存率持續上升
滿意度由七十八降至四十六。
人次上升，同時兩項百分比與分數下降。
旅客和每人垃圾都上升。
留存率由六十二降至四十一。
若第三年旅客每人平均支出不變，哪項敘述仍可能成立？
每人垃圾必然歸零
居民滿意度必然上升
總支出增加，但留在島內的比例變小
在地留存率必然回到百分之百
垃圾指標反而上升。
滿意度已下降。
人次增加可提高總額，但留存率確實下降。
表中沒有支持完全留存。
依表擬定下一年政策，哪項最具針對性？
只宣傳更多人次
取消居民調查
由外地採購取代所有島內供應
限制尖峰量、提高在地採購並按垃圾量收費回饋清運
單純增量會加重已見問題。
取消調查會失去社會成效資料。
外地採購可能進一步降低留存。
方案回應人次壓力、低留存與垃圾三項趨勢。
判斷一地是否為區域就業中心，哪項證據最直接？
大量周邊居民每日通勤流入
市名有四個字
地勢比鄰地高
年雨量較少
通勤流入直接反映工作機會吸引範圍。
名稱長度不代表就業功能。
地勢不能單獨證明職位集中。
雨量也不是就業流向。
相較於日常雜貨店，專科醫院通常具有什麼特徵？
只服務醫院所在街道
門檻人口與服務範圍較大
使用頻率更高且範圍更小
完全不需要交通
專科醫院常吸引跨區患者。
高成本、低頻專業服務需廣大市場支持。
日常雜貨才通常高頻且範圍小。
患者仍需到達或轉診。
下列何者最可能是小型聚落可維持的低階日常服務？
國際商品交易所
大型研究型大學
便利商店
器官移植中心
交易所需廣大專業市場。
大型大學需大量師生與資源。
日常需求頻繁且所需市場相對小。
移植中心需要高門檻人口與設備。
某鎮是行政首府，但居民多到鄰城工作與購物。較合理的判斷是什麼？
它必然是所有功能中心
鄰城不可能有任何服務
行政名稱已證明通勤流入
它有行政功能，但經濟中心性可能較弱
行政首府不必主導就業與零售。
居民外流正顯示鄰城有服務。
名稱不能代替流向資料。
不同功能可分離，流向顯示經濟活動偏向鄰城。
維持大型演藝場館所需的門檻人口較高，最主要原因是什麼？
活動低頻且固定成本高，需要廣大市場分攤
每位居民每天都必須使用
場館不需任何收入
它只占很小空間
較大客源可支撐建設與營運成本。
大型表演不是多數人的每日需求。
營運仍需資金。
空間大小也不是門檻高的主要解釋。
快速公路開通後，大城購物中心的顧客來自更遠鄉鎮，表示什麼？
交通改善使購物需求消失
大城高階零售的服務範圍擴大
所有鄉鎮商店必然增加
大城與鄉鎮距離變長
顧客增加顯示需求未消失。
旅行時間下降讓更遠居民願意前往。
部分地方商店反而可能面臨外流。
實際距離沒有因道路變長。
甲城有區域醫院，乙城有大學與研發園區，兩城間通勤頻繁。最合理的區域結構是什麼？
其中一城必須沒有服務
通勤表示兩城互不相關
兩個中心以不同專業功能互補
只有人口較多者才算任何中心
題目明示兩城都有高階服務。
頻繁通勤正表示互動密切。
醫療與教育研發形成分工並由流動連接。
中心可依不同功能存在。
網路銀行普及後，小鎮實體分行減少，卻仍保留現金與身分查驗櫃臺。這說明什麼？
網路已取代所有實體需求
小鎮不再有任何居民
銀行因此變成農業
可數位化服務集中或遠距化，但部分實體功能仍需在地節點
現金與查驗櫃臺仍存在。
分行變化不能推出人口為零。
金融仍屬服務業。
不同服務環節受數位化影響不一。
若要畫出醫療服務腹地，最適合使用哪項資料？
各鄉鎮病患實際就醫目的地與人次
醫院建築顏色
醫師姓名字數
各地岩石種類
病患流向可界定醫院實際吸引範圍。
顏色不能呈現服務流。
姓名無法代表病患來源。
岩性與醫療腹地無直接關係。
某中心新增大學後，周邊出現租屋、書店與研究服務，這最能說明什麼？
交通流向一定轉為零
高階服務可帶動相關服務聚集
大學會消除所有日常服務
人口門檻從此沒有作用
人員流入往往增加交通互動。
師生與研究需求吸引互補產業。
新增服務通常增加而非消除日常需求。
市場規模仍影響各項服務。
偏鄉遠距診療上線後，哪項配套最能補足仍需到場的醫療環節？
取消檢驗設備
只增加網站動畫
建立巡迴檢查站與緊急轉診接駁
關閉所有救護車
取消設備無法完成檢查。
動畫不能替代醫療處置。
實體檢查和急救可由移動服務與轉診連接。
關閉救護會削弱緊急可達性。
區域計畫要選擇公共運輸轉乘中心，哪項判準最符合服務網絡觀點？
只選行政名稱最長的地方
只看單一地價最低點
忽略既有通勤與就醫流向
多方向客流交會、可連接高需求服務且弱勢群體可達
名稱沒有網絡意義。
地價只是成本之一，不能代表需求。
既有流向是選址關鍵證據。
客流、功能連接與公平可達性共同反映節點價值。
哪一城最明確呈現人口不大但跨區教育研發中心性強？
三城完全相同
丙
甲
乙
三城資料差異明顯。
丙人口最少，但外來使用與通勤流入最高，且有大學研究功能。
甲偏醫療與批發中心。
乙人口最大但外來指標較低。
若只依常住人口判定乙為全區唯一中心，最大問題是什麼？
甲丙都沒有任何服務
外來流量與中心性必然無關
忽略甲丙在特定功能上的高外來流量
乙的人口其實為零
甲丙各有高階服務。
流量正是互動範圍的直接證據。
功能中心性需由不同服務與流向分別判斷。
乙有四十八萬人。
要改善三城間的公共運輸，依表最合理的起始調查是什麼？
只調查乙的市名由來
刪除所有外來流量資料
假定所有人只前往人口最多的乙
追蹤前往甲醫療批發與丙教育研發的時段、起點及轉乘障礙
名稱由來不能配置運輸。
刪除資料會失去需求證據。
表中甲丙流量已否定此假定。
高跨區流量功能最需要掌握旅次細節以設計班次。
下列哪項最直接屬於健康結果指標？
平均壽命
出口總額
工廠家數
鐵路長度
平均壽命反映人口存活與健康結果。
出口總額屬貿易經濟資料。
工廠數描述產業規模。
鐵路長度描述基礎設施。
兩地 GDP 相同時，哪一地人均 GDP 較高？
無論人口都為零
人口較少者
人口較多者
兩地必然相同
GDP 相同不代表商為零。
相同總量除以較小人口得到較高平均。
較大分母會降低人均值。
人口不同會使人均值不同。
嬰兒死亡率由每千名活產嬰兒中的死亡數表示，通常哪個方向較有利？
越接近人口總數越好
方向完全無法解讀
數值較低
數值較高
分母固定為活產數，不是總人口。
此指標有明確的一般方向。
死亡比例低通常表示母嬰存活結果較佳。
死亡增加不是較有利的健康結果。
若要判斷教育參與程度，哪項資料最直接？
國土面積
礦產出口量
港口水深
適齡人口就學率
面積不是教育參與。
礦產出口屬產業貿易。
港深屬交通基地。
就學率直接描述適齡人口入學比例。
甲地就學率高於乙地，能否直接證明甲地所有學生學習成果較好？
不能，還須學習成果與教育品質資料
能，就學率等於所有成果
能，且每位學生分數必然相同
不能，因就學率不是比例
參與和學習結果是不同面向。
就學率只顯示入學程度。
個人差異不會由一個平均比例消失。
就學率正是一種比例。
某地總產值成長百分之五，但人口成長百分之八，人均產值可能如何？
無法存在
下降
必然增加百分之十三
必然不變
此情況完全可能發生。
分母成長快於分子，人均值會下降。
百分比不能如此直接相加成人均變化。
兩者成長率不同。
要比較兩國居民平均可支配資源，GDP 總量之外至少還要優先看什麼？
國名音節
最高峰岩性
人口與人均所得
國旗圖案
名稱不能表示收入。
岩性不能代替所得資料。
人口可把總量轉為人均尺度，所得更接近居民資源。
圖案與生活資源無關。
平均壽命提高，但可避免死亡的城鄉差距擴大，最合理的解讀是什麼？
所有地區改善幅度必然相同
平均壽命提高表示差距為零
兩個指標互相矛盾所以都無效
整體健康改善可與內部不均惡化同時發生
差距擴大表示改善並不均等。
平均值不能證明各地一致。
兩指標測量不同層面，可同時成立。
平均趨勢不會自動消除群體差距。
某地醫院床位多但平均壽命偏低，下一步最不應做什麼？
直接斷言床位數是健康的唯一原因
檢查醫療可近性
調查環境與生活型態
比較不同群體死亡原因
單一設施數不能排除其他健康決定因素。
可近性可檢查床位是否真正可用。
環境與行為可能影響壽命。
死因與群體資料有助診斷。
甲國識字率較高，乙國平均受教育年數較高，哪項判斷最恰當？
兩指標可直接相加
兩國在不同教育面向各有優勢，不能只排單一名次
甲國所有教育指標必然較高
乙國識字率必然為零
單位與意義不同，不宜直接相加。
識字與受教年數測量不同面向。
題目已顯示乙在另一面向較高。
平均年數高不能推出零識字。
地方要評估新生兒照護計畫，哪組前後指標最具針對性？
工廠數、道路名與房價
國土面積、山高與海深
嬰兒死亡率、產前照護涵蓋率與早產兒存活率
出口額、港深與雨量
也未直接測量計畫服務或結果。
自然尺度不能評估醫療計畫。
涵蓋服務過程與母嬰健康結果。
這組資料與新生兒照護關聯弱。
要製作跨國教育圖表，哪項處理最能避免誤導？
把不同年度視為同時
刪除單位
將識字率和校舍數直接相加
統一年度與年齡定義，清楚標示分母和缺漏
不同年度可能受時間變化影響。
缺單位無法判讀。
比例與數量意義不同。
一致口徑與透明缺漏使比較可解釋。
哪一地經濟總量最大？
三地相同
乙
甲
丙
三個數值不同。
乙的 GDP 一千五百最高。
甲為九百。
丙為六百。
哪一地在表列健康指標上最有利？
丙
無法讀取任何健康資料
甲
乙
丙介於甲乙之間。
表中有兩項健康指標。
甲的平均壽命最高且嬰兒死亡率最低。
乙兩項健康結果都較不利。
若只用 GDP 總量排發展名次，會漏掉哪項重要事實？
乙所有指標都最高
甲沒有任何健康資料
三地人口必然相同
丙總量最小卻有人均所得與受教年數最高
乙的人均、健康與教育均非最高。
甲有壽命與死亡率資料。
可由總量與人均推知人口未必相同。
這顯示總量與個人平均、教育面向排序不同。
跨區比較失業率時，哪個方向通常代表較有利的就業結果？
數值較低
數值較高
單位改成公里
只看地名
較低失業率表示較少勞動人口失業。
較高通常代表就業情況較差。
公里不能測量失業。
地名不含就業結果。
下列哪組資料最適合直接進行區域比較？
只保留沒有來源的排名
同一年、同定義且同單位的數值
不同年代且分母不明的數值
一地用金額、另一地用人數
缺來源無法查核。
一致口徑可降低統計定義造成的假差異。
年代和分母不同會誤導。
單位不同不能直接比較。
某地收入高、平均壽命低，最適合如何描述？
收入資料必然無效
平均壽命等於收入
經濟與健康面向呈現取捨
所有發展面向都最高
收入高仍是有效資訊。
兩者測量不同概念。
兩項指標方向不同，應保留多面向輪廓。
健康指標並不支持全面最高。
要把人均所得與平均壽命做綜合比較，為何不能直接相加？
兩者一定相等
平均壽命不是數字
所得沒有任何單位
兩者單位與數值尺度不同
不同地區兩者不會必然相等。
平均壽命是以年表示的數值。
所得通常有幣值單位。
貨幣與年數沒有可直接相加的共同尺度。
綜合分數把收入權重由兩成改為六成後，甲地躍居第一，表示什麼？
排名對權重設定敏感
甲地所有原始指標都改變
權重完全不影響名次
收入已不再被計算
提高甲優勢面向的比重改變了排名。
原始資料未因計算規則改變。
名次變化正顯示影響。
收入權重反而增加。
兩地綜合平均分皆為七十分，甲各項約七十，乙一項九十五、一項四十五。哪項敘述正確？
甲的平均必然為零
總分相同但發展輪廓不同
兩地每項表現必然相同
乙沒有任何資料
甲分項約七十。
乙的高低相抵，甲較均衡。
相同平均不能推出分項一致。
題目提供乙的分項。
建立環境與經濟並重的區域指數，最適當的做法是什麼？
重複加入三個高度相同的收入指標
刪除原始數值
說明選項、方向、標準化和權重理由
隱藏公式只公布名次
重複指標會過度放大同一面向。
原始值有助理解實際差距。
透明方法讓讀者檢查價值選擇與計算。
隱藏方法無法查核。
甲乙名次在多組合理權重下反覆互換，報告最應如何呈現？
只挑對甲最有利的一組
宣稱甲永遠第一
刪除敏感度結果
說明結果不穩健並呈現分項與權重範圍
挑選單一結果會造成偏誤。
資料已否定永遠第一。
刪除結果會隱藏方法限制。
名次不穩定是重要的不確定性。
某指數同時放入人均所得、平均薪資與家庭所得，各占相同比重，可能有何問題？
重複強調相近的經濟面向
經濟面向因此完全消失
三者單位必然都是年數
指標愈重複愈中立
高度相關的指標可能形成隱性過度加權。
經濟反而被多次計入。
這些多為貨幣相關單位。
重複會改變而非消除價值偏重。
甲地現況分數較低，但五年改善速度最快；乙地現況高但停滯。哪項描述較完整？
只要看單一年就能描述變化
甲的水準仍低但趨勢佳，乙的水準高但改善慢
甲已在所有面向超過乙
趨勢與水準必然相同
趨勢需要多期資料。
現況水準與變化速度是兩個維度。
題目未說甲已超過乙。
高水準可伴隨慢變化。
地方資源有限，政策目標明確是降低可避免死亡，權重設計應如何？
只用觀光人次
隱藏政策目標
提高相關健康結果與醫療可近性指標的權重並公開理由
平均分配給所有無關指標
觀光人次不能直接衡量死亡。
隱藏目標使評分不可解釋。
權重應對應問題，同時保持透明。
無關指標會稀釋目標。
公民會議對環境與就業權重意見分歧，分析者最好的回應是什麼？
自行選一組且不說明
把分歧視為資料錯誤
取消所有分項資料
呈現多種權重情境及各群體受益與代價
隱藏選擇缺乏正當性。
分歧是政策價值問題，不是數據故障。
分項正有助理解取捨。
情境分析可讓價值差異和結果透明。
哪一地的分項表現最均衡？
甲與丙都完全相同
乙
甲
丙
甲丙數值不同。
乙四項介於六十八至七十五，落差最小。
甲最高九十、最低四十五，差距大。
丙最高八十八、最低五十二，差距較大。
若政策只把經濟權重設為百分之百，哪一地會排名第一？
丙
三地並列
甲
乙
丙為五十二。
數值不同不會並列。
甲的經濟分數九十最高。
乙為六十八。
若居民最重視健康、教育與環境，且三者等權、經濟暫不計，哪一地最可能領先？
甲
乙
無法使用表格
丙
甲三項都低於乙丙。
乙三項均低於丙。
表格提供完整所需分數。
丙在三項均最高，等權平均也最高。
一組所得資料有少數極高值，哪項統計較不受其影響？
中位數
算術平均數
總所得
最高值
中位數只看排序中央位置。
平均會被極高值拉升。
總所得直接包含極高值。
最高值本身就是極端觀察。
甲區平均所得上升，能直接推出哪項結論？
所得差距必然縮小
只能確定總所得相對人口的平均提高
每一戶所得都提高
最低所得戶一定翻倍
差距可能擴大、縮小或不變。
平均變化本身只描述整體商數。
少數戶增加也可拉高平均。
沒有最低戶資料。
要知道所得最高與最低群體差多少，最需要哪項資料？
道路總長
地名數量
各所得分位的數值或占比
全區平均氣溫
道路長度不能替代所得。
名稱數量不含經濟差距。
分位資料直接呈現分布兩端。
氣溫與所得分布無關。
五戶月所得為三、三、四、五、三十五萬元，中位數是多少？
十萬元
三十五萬元
五十萬元
四萬元
十是五戶平均值。
三十五是最高值。
五十是所得總和。
排序後第三個值為四。
甲乙兩鎮平均通勤時間都三十分鐘，甲多數人約二十五至三十五分，乙介於五至九十分。哪項正確？
平均相同但乙的通勤差異較大
兩鎮每個人的時間都相同
乙沒有任何通勤者
甲的平均必然為零
乙的數值範圍更寬。
相同平均不代表個別觀察相同。
題目提供乙的通勤時間。
甲平均為三十分鐘。
全市平均每千人有三名醫師，但外圍區只有零點五名。這顯示什麼？
平均值無法計算
市級平均掩蓋醫療資源的空間差距
每個區都一定有三名
外圍區資源最多
已有完整平均值。
中心區較高值拉高整體平均。
外圍資料直接否定一致。
零點五低於全市平均。
報告把一百人的群體與十萬人的群體各列百分比，為避免誤解還應加什麼？
地圖北箭頭長度
標題字數
各群體樣本數或人口數
報告封面顏色
北箭頭與群體規模無關。
標題長短也無法補足。
規模讓讀者理解相同比例對應的實際人數。
封面不解決分母問題。
把二十個街區合併成兩大區後，所得地圖看起來差距變小，最可能原因是什麼？
每戶所得真的立即相同
合併改變了貨幣單位
地圖不再包含數字
區內高低值被平均平滑
製圖尺度不會直接改變居民所得。
行政合併不必改變幣值。
題目仍是所得地圖。
空間聚合會壓縮局部極端差異。
某圖以零至一百萬元為同一色階，另一圖每十萬元換色，同一資料看起來何者差異較強？
後者可能因分級較細而顯得差異較強
兩圖視覺必然完全相同
前者必然創造更多級別
色階設定與閱讀無關
較細界線會把更多數值差異轉成不同顏色。
分類法不同會改變視覺印象。
零至一百同一級反而較粗。
圖例是地圖解讀關鍵。
甲地平均所得高於乙地，但甲的中位數低於乙地，最可能的分布是什麼？
兩地所有所得必然相等
甲有少數極高所得者拉高平均
甲每個人都比乙高
乙沒有中位數
平均與中位數差異否定完全相等。
高端極端值可讓平均高而典型所得較低。
若人人較高，中位數通常不會較低。
任何有排序資料的群體都有中位數概念。
地方要判斷育兒補助是否縮小負擔差距，哪項追蹤最完整？
只數計畫海報
把所有家庭視為同一所得
按所得分位比較補助前後的托育支出占所得比例
只看全市平均補助額
海報數不是家庭負擔。
忽略所得會失去差距資訊。
分位與支出比例可顯示不同能力家庭的實際改善。
平均額可能掩蓋誰受益。
研究者想發布小村落疾病率地圖，哪項做法兼顧差距與隱私？
公布每戶疾病紀錄與地址
刪除所有偏鄉資料
用隨機顏色取代數值
合併過小樣本、標示不確定性並保留合理區域差異
個別地址會侵害隱私。
全面刪除會使偏鄉不可見。
隨機顏色沒有分析意義。
適度聚合與不確定性可降低識別風險又保留資訊。
兩區平均所得有何關係？
兩者都無法計算
相同
甲較高
乙較高
表格已直接提供平均。
表中兩區平均皆為十萬元。
甲不是高於十。
乙也不是高於十。
哪一區的平均較不能代表多數家庭的典型所得？
兩區完全相同
只由地名決定
甲
乙
兩區平均相同但分布不同。
地名不含統計分布。
甲多數值低於十，最高群體三十二把平均拉高。
乙各值較接近十。
若政策目標是優先協助相對弱勢家庭，依表應先追加哪項資料？
兩區標誌顏色
最高樓層高度
道路名稱筆畫
各群體戶數、生活成本與補助前後可支配所得
標誌不能衡量家庭處境。
樓高不是所得支持證據。
名稱無法呈現負擔。
人口、成本與淨所得能判斷實際需求及政策效果。
企業與人才集中後又吸引更多投資，最符合哪一概念？
累積因果
隨機無關
自然侵蝕
季風轉向
既有優勢透過市場與網絡自我強化。
變化有明確經濟社會機制。
題目不是地形作用。
也不是氣候環流。
周邊青年大量移往核心城市，最直接可能造成什麼？
兩地人口結構不受影響
周邊勞動人口減少與人口老化
周邊人口必然年輕化
核心就業完全消失
人口遷移正會改變結構。
年輕人口外移會改變周邊年齡與勞動結構。
方向與結果相反。
青年流入通常增加核心勞動供給。
核心企業把採購訂單交給周邊小廠，屬於什麼效果？
人口自然增加
氣候變遷
擴散效果
回吸效果
訂單與出生死亡無關。
也不是氣候機制。
需求和生產機會由核心向外傳遞。
資源不是被吸回核心。
新高速公路開通後，小鎮居民到大城購物增加。哪項資料最能判斷是否出現回吸？
道路護欄顏色
城市名稱字數
沿線石頭重量
小鎮零售額與雙向消費流量的前後變化
外觀不能反映消費方向。
名稱不含經濟互動。
岩石重量與零售無關。
流量和地方營收可呈現需求是否外移。
周邊地區有便宜土地，卻未承接核心外溢產業，最應檢查什麼？
技能、供應商、交通與制度是否能接入產業網絡
地名是否足夠響亮
土地顏色是否一致
每棟房的門牌字體
承接需要多項生產與協調能力。
名稱不是產業鏈條件。
顏色不代表土地功能。
字體與供應能力無關。
核心城市稅收增加並持續擴充醫療，周邊稅基縮小而減少診所，這呈現什麼？
周邊醫療必然改善
公共資源集中可能形成自我強化落差
兩地服務必然趨同
稅基與服務完全無關
診所減少不是改善。
財政能力與服務又影響人口企業選擇，形成循環。
題目顯示差距擴大。
稅收可支持公共服務。
遠距工作普及後，部分專業者移居周邊並在當地消費，最可能是哪種變化？
網路使地理完全無關
核心人口必然歸零
核心所得與知識出現部分空間擴散
周邊所有服務立即消失
實體生活與基礎設施仍有地理差異。
只有部分人移居。
工作機會仍連核心，但居住與消費轉向周邊。
新增消費可能支持地方服務。
兩條鐵路都連接核心與周邊；甲線以通勤流入核心為主，乙線讓周邊產品大量外銷。何者較可能產生擴散？
甲線必然只帶來擴散
兩線效果必然相同
流向與區域效果無關
乙線，因周邊能接入外部市場
甲線可能伴隨人才與消費回吸。
實際用途不同會產生不同效果。
流向正是判讀機制的核心。
乙線把地方產品和收入連到更大市場。
周邊企業承接訂單後仍只做低價加工，利潤與技術留在核心。哪項評估最完整？
有就業擴散但價值與技術分配仍不均
周邊已全面追上核心
核心沒有任何收益
訂單一定使差距歸零
不同利益可向外，關鍵控制仍集中。
低價加工不代表全面能力提升。
核心仍掌握利潤與技術。
單一連結不會自動消除落差。
為何在低人口密度地區，維持同等公共服務的人均成本可能較高？
醫療教育不需人力
使用者分散，固定設施與移動距離由較少人口分攤
人口少會自動降低所有固定成本
距離不影響服務
兩類服務都需要專業人員。
規模與距離使每位使用者分攤成本上升。
固定成本仍存在。
到達與配送距離會影響成本。
區域政策想放大核心技術的擴散，哪項方案最具針對性？
切斷周邊交通與網路
禁止周邊企業取得訂單
建立核心研發機構與周邊廠商的共同訓練及採購網絡
只補貼核心辦公室租金
切斷連結阻礙擴散。
排除周邊與目標相反。
訓練與採購讓知識和市場真正連到地方企業。
只補核心可能加深集中。
偏鄉學校因學生少面臨關閉，哪項方案較能兼顧服務品質與可達性？
只宣布與都市相同校舍數
要求學生自行長途步行
刪除偏鄉教育統計
區域共聘師資、遠距選修與安全接駁並追蹤學習結果
相同設施數未必可營運。
長途步行增加安全與時間負擔。
刪資料無法改善服務。
方案依人口分散條件共享專業並補實體連接。
哪一周邊地區最明顯受到回吸效果？
甲乙完全相同
周邊甲
周邊乙
核心城
甲乙方向明顯不同。
甲的青年、零售與專業職缺都下降。
乙多項指標增加。
核心是資源流入方。
周邊乙較可能出現擴散效果的直接證據是什麼？
零售下降
沒有任何企業連結
核心企業採購大增並伴隨地方職缺與零售成長
青年完全外流
乙零售增加。
採購資料顯示強連結。
訂單向外與地方經濟指標同步增加。
乙青年為正移入。
若要協助周邊甲，哪項措施最對準表中問題？
只增加前往核心的購物班次
取消所有地方商店
限制核心向甲採購
培育可承接採購的企業與技能，並改善地方生活服務
單向購物可能加劇零售外流。
取消商店會惡化生活服務。
限制採購會削弱擴散機會。
方案同時補產業連結、職缺與地方需求。
某鄉青年外移比例高，最直接可能改變哪項人口特徵？
老年人口占比上升
青年占比必然上升
人口年齡完全不變
出生者全部移入
年輕群體流出會提高留下人口中的老年比重。
方向正好相反。
選擇性移動會改變組成。
題目未說新生兒移入。
下列何者最直接屬於公共服務可近性問題？
商店名稱較短
偏鄉居民到最近醫院需兩小時且無公車
城市招牌顏色不同
農田土壤為黏土
名稱長短也不是使用障礙。
時間與交通缺口限制居民實際使用醫療。
招牌不代表服務到達。
土壤與醫療可近性無直接關係。
地區產業高度依賴單一礦業，主要發展風險是什麼？
居民技能自然完全多元
交通需求必然歸零
價格下跌或礦源衰退會廣泛衝擊就業
所有產業風險必然消失
技能結構可能也隨產業集中。
價格變化不能推出所有交通歸零。
單一產業使地方缺乏其他收入緩衝。
集中反而放大特定衝擊。
兩地人口相同，甲居民到醫院平均二十分鐘，乙九十分鐘。要解釋差異應優先比較什麼？
地名筆畫
居民衣服顏色
行政旗幟大小
路網、地形、醫院位置與交通班次
名稱與可近性無關。
衣著不決定醫療路徑。
旗幟不能表示交通服務。
這些因素直接影響實際旅行時間。
地方失業率下降，同期大量失業青年外移。為何不能直接說就業改善？
勞動人口分母與失業者組成已改變
外移必然增加本地職缺
失業率不是比例
青年離開會使人口增加
失業者離開可降低比率而不新增工作。
外移不等於本地創造職位。
失業率正是以勞動人口為分母。
離開會減少而非增加人口。
政府完全按人口平均分配診所經費，偏遠地區仍服務不足，可能漏掉什麼？
居民生日月份
距離、人口分散與固定營運成本
地區名稱
診所牆面顏色
生日月份也不能解釋整體缺口。
同樣人口在分散地區需要不同覆蓋方式與成本。
名稱不影響醫療需求。
牆色不是配置條件。
農村電商收入提高，最可能需要哪組互補條件？
完全沒有配送
禁止生產者合作
穩定網路、物流、數位技能與產品組織
只有漂亮網站名稱
缺物流無法交付商品。
合作常可提升規模與議價。
線上交易仍需資訊、履約和協作能力。
名稱不能完成交易。
兩地自然條件相近，甲長期獲得大學與工業投資，乙過去土地權利不穩。今日差距可如何解釋？
只能由氣候差異解釋
兩地發展必然相同
土地制度不會影響投資
歷史制度與累積投資可能造成路徑差異
題目已控制自然條件相近。
歷史條件不同可累積結果。
權利不確定可能抑制長期投資。
教育、產業與權利穩定會長期塑造能力。
都市內平均所得高，但非正式聚落缺水缺電。這說明城鄉二分有何限制？
不均也存在城市內部，都市平均會掩蓋弱勢區
都市內每人條件必然相同
只有鄉村才有服務不足
平均所得能完整表示基礎服務
城市內部也有空間與群體差距。
聚落資料直接否定一致。
題目顯示都市也有缺口。
所得平均不能代替供水供電。
要檢驗新產業園區是否縮小區域落差，最有力的設計是什麼？
假定所有變化都來自園區
比較建設前後並與相似未設園區地區對照
只看開幕當天人潮
只引用園區廣告
其他政策與景氣也可能影響。
前後與對照有助排除共同趨勢。
單日人潮不能代表長期就業。
廣告缺乏獨立成效證據。
山區教育資源不足，哪項方案最符合需求差異而非形式相同？
取消所有交通補助
只比較校名字數
依距離提供住宿或接駁，並以共聘與遠距補足專科師資
每村複製同樣大型校舍但不配教師
取消接駁會增加可近性差距。
名稱與資源無關。
方案處理移動與稀缺師資兩種實際障礙。
空校舍不能提供教育品質。
區域發展報告要避免責怪居民，哪種表述最適當？
宣稱落後全因居民不努力
忽略歷史政策
把相關現象直接當天性
指出可觀測的工作、交通、服務與制度限制並說明證據
此說法缺乏證據且形成刻板偏見。
歷史配置可能是重要成因。
社會結果不能當成固定天性。
結構機制可被檢驗，也提供政策入口。
哪項組合最直接顯示偏遠區的機會與可近性缺口？
所有指標均最高
專業職缺低、就醫時間長且網路較少
地名較短
青年淨遷移為正
偏遠區多項指標較不利。
三項都直接影響工作、健康與數位連結。
表格沒有地名字數資料。
偏遠區青年為負遷移。
表中青年遷移方向最可能與哪項機制互相強化？
網路越少必然吸引青年
外移不會改變地方條件
專業職缺不足促使外移，外移又削弱地方市場與人才
就醫越遠會自動增加職缺
低網路通常不利遠距機會。
青年流失會影響需求與勞動力。
工作缺口與選擇性移動可形成累積循環。
醫療距離不會自動創造專業職缺。
依表設計偏遠區方案，哪項組合最完整？
只建入口地標
取消醫療班車
只要求青年留下而不改變機會
擴充高速網路、遠距與巡迴醫療、專業工作培育及交通接駁
地標未處理表中問題。
取消接駁會加深可近性差距。
沒有機會改善難以改變遷移機制。
方案分別對應數位、醫療、就業與交通缺口。
偏鄉居民就醫困難的主因是每日只有一班車，哪項方案最直接？
增加符合門診時段的接駁班次
再蓋一座無人使用的停車塔
只更換道路名稱
取消現有班車
班次與門診銜接直接回應時間瓶頸。
停車塔主要服務有車者且未解決班次。
改名不會增加交通服務。
取消會讓可近性更差。
下列哪項屬於道路方案的長期營運維護成本？
宣傳海報配色
路面定期修補與照明用電
路線名稱字數
完工典禮座位
配色也非道路維修。
道路使用後仍須修繕並消耗能源。
名稱不形成維護支出。
典禮不是長期營運。
評估新診所成效，哪項最接近結果指標？
剪綵人數
工程文件頁數
居民平均就醫等待與可避免急診率
診所牆面面積
典禮人數不是持續成效。
文件量不代表居民改善。
兩項直接呈現服務可用與健康照護結果。
牆面是設施特徵。
新道路讓有車家庭通勤縮短，但無車居民班次不變。哪項評價正確？
所有居民受益完全相同
無車居民通勤必然縮短
道路沒有任何使用者
平均可能改善，但受益分配不均
題目明示班次未變。
無車者仍受原服務限制。
有車家庭已使用道路。
車輛持有差異使方案效果分群。
園區廠房閒置率高，再擴建前最應做什麼？
調查企業未進駐的技能、市場、法規與交通原因
直接把閒置面積加倍
刪除招商資料
只改園區標誌
診斷可確認瓶頸是否真的為空間不足。
擴地可能增加閒置。
刪資料會失去決策依據。
標誌不能解決營運條件。
甲方案建設費低但每年維修高，乙建設費較高但維修低。應如何比較？
忽略服務年限
以相同期間估算總生命週期成本與效益
只看第一年工程費
只選名稱較短者
使用年限會影響總價值。
折算相同年限才能比較不同成本時間分布。
只看初期會偏袒甲。
名稱無成本效益意義。
政策承諾『改善交通』，哪項目標最可檢驗？
蓋看起來很大的設施
希望所有人滿意
兩年內使偏遠村到醫院的中位時間由九十降至六十分鐘
讓交通變得更好
規模不是交通結果。
滿意不可能作為唯一且無尺度目標。
有群體、指標、基準、目標與期限。
沒有量化定義。
公車免費後乘客增加，但塞車也加劇。要判斷淨效果還缺什麼？
公車外觀顏色
路名長度
司機制服樣式
汽機車轉乘比例、總旅行時間、排放與營運成本
外觀不呈現運輸系統效果。
路名與壅塞無關。
制服不能衡量排放。
這些資料可判斷新增乘客來源與整體成本效益。
新產業計畫後就業增加，但相似未設計畫地區也同幅增加，最合理判斷是什麼？
可能是共同景氣，尚不能把增幅全歸因計畫
計畫效果必然百分之百
對照資料應刪除
兩地都沒有新增工作
對照顯示共同因素可解釋變化。
缺乏超出對照的差異。
對照正是因果評估關鍵。
題目明示就業增加。
大橋縮短平均車程，卻徵收低所得聚落且補償不足。完整評估應如何？
把補償視為無關
同時呈現時間效益、徵收損失與群體分配
只公布平均車程
將受影響居民排除
補償影響淨負擔與程序公平。
成本效益與分配正義都屬決策資訊。
平均效益會隱藏集中負擔。
受影響者是重要利害關係人。
政府預算不足，想先測試偏鄉接駁服務，哪項設計最有學習價值？
只辦開幕活動
每週任意更換目標
分期在部分相似村試辦，追蹤就醫時間、使用率與成本
一次永久鋪設全區且不收資料
活動不等於服務成果。
目標不穩定難以比較。
試辦與對照可在擴大前驗證需求和效果。
全面投入且不監測無法調整。
某地要改善數位公共服務，但長者使用率低，最完整的配套是什麼？
立即關閉所有人工服務
只增加登入步驟
把低使用歸咎於年齡
保留實體窗口、提供協助與無障礙介面並追蹤完成率
關閉窗口可能擴大排除。
更多步驟會增加使用阻力。
應改善服務設計而非標籤使用者。
多管道和支援可降低技能及介面障礙。
若目標是在預算有限下涵蓋最多無車戶，哪項方案最符合？
三項成本與涵蓋完全相同
預約接駁
固定診所
巡迴醫療車
表中數值明顯不同。
接駁成本最低、涵蓋最高且無車戶可用。
固定診所成本最高且只部分可用。
巡迴車涵蓋與成本都介於兩者。
若採預約接駁，最重要的營運配套是什麼？
取消預約系統
忽略返程需求
以醫院門診時刻安排往返並追蹤爽約與等候
只購買車輛不排班
取消會失去需求安排。
就醫後返程也是旅程必要部分。
表中主要限制正是門診銜接，全程時刻須同步。
有車無班次無法提供服務。
若三方案可組合，哪項試辦最能兼顧天候風險與不同需求？
只選巡迴車且天候差時停止所有服務
只蓋診所但不聘醫師
三項同時建設且不設指標
以接駁作常態骨幹、巡迴車定期服務，並訂停駛替代流程
沒有備援會在天候時中斷。
人力限制未被解決。
無指標無法知道組合成效。
方案利用兩種服務互補並處理已知風險。
一地 GDP 高，最安全的結論是什麼？
其境內生產價值總量高
每位居民都富裕
環境品質必然最佳
所得分配完全平均
GDP 直接測量一定期間的生產總值。
總量不能推出每個人的所得。
GDP 不直接測量環境。
也不呈現分配。
要判斷高人均所得地區是否仍有貧窮，應加看什麼？
港口水色
貧窮率與所得分位
國土周長
河川名稱
水色也不是分配資料。
兩者可呈現分布低端與群體占比。
周長不表示家庭所得。
名稱與貧窮無關。
某地平均壽命高，能直接證明哪項敘述？
每人所得相同
碳排必然為零
整體存活健康結果相對有利
教育資源分配完全公平
壽命不能表示所得分布。
健康結果也不能推出零碳排。
平均壽命直接屬健康結果。
教育公平需其他資料。
資源出口使當期所得大增，但森林存量快速下降。完整評估應如何？
只公布當期所得
把森林下降當成無關
認定成長必然永久
同時呈現所得收益與自然資本耗損
只看所得會漏掉永續代價。
森林耗損是重要外部成本。
資源下降正使永久性存疑。
流量成果與資源存量共同決定長期機會。
兩地人均所得相同，甲教育與健康較佳，乙空污較低。哪項結論最合理？
兩地在不同面向有優勢，不能由所得給唯一總排名
兩地發展結構必然相同
甲在所有面向都較好
乙沒有任何優勢
多項指標呈現取捨。
所得相同不代表其他面向相同。
乙的空污較低。
較低空污是乙的環境優勢。
政策報告放入二十個高度相似的經濟指標，卻沒有健康資料，主要問題是什麼？
重複可消除權重
指標數量多但面向重複且涵蓋失衡
指標愈多必然愈完整
健康一定包含在每個經濟數值中
重複反而放大該面向。
經濟被隱性重複加權，健康面向缺席。
數量不能替代互補性。
經濟指標不能自動測量健康。
某城市犯罪通報增加，能否直接判定實際犯罪一定增加同幅度？
不能，因通報不是數字
能，且人口必然不變
不能，還須考慮報案意願、定義與紀錄制度
能，通報與實際事件永遠完全相同
通報可量化但有測量限制。
人口變化也可能影響總量。
制度與行為會影響被觀測數值。
未通報事件與紀錄變化會造成差異。
甲地 GDP 成長快速，但中位所得停滯、工時增加。哪項解讀最完整？
每位居民所得必然快速增加
中位所得與生活無關
GDP 成長表示工時一定下降
總體產出成長未必轉化為典型居民生活改善
中位數停滯否定普遍增加。
中位所得可描述典型家庭資源。
題目明示工時增加。
分配與工作條件顯示成果未均勻傳遞。
某綜合指數排名高，但原始資料有三成缺漏且以估計值補齊。報告應怎麼做？
揭露缺漏、估計方法與排名不確定性
隱藏資料限制
宣稱名次完全精確
刪除所有原始欄位
資料品質會影響名次可信度，須透明呈現。
隱藏會誤導使用者。
大量估計不支持完全精確。
原始欄有助查核。
發展指標在全國平均改善，但少數族群惡化，哪項原則最重要？
宣稱每個人都改善
拆分群體資料並檢查改善分配
只保留全國平均
把少數群體視為統計誤差
資料直接否定此說法。
發展判斷需看誰受益與誰落後。
平均會掩蓋相反群體趨勢。
有系統的惡化不是可任意忽略的誤差。
城市要選三項核心指標追蹤『健康且永續的生活』，哪組最互補？
三種不同算法的 GDP
道路名、地標數與旗幟色
可避免死亡率、低所得家庭負擔率、每人污染排放
GDP、總產值、企業營收
高度重複且未涵蓋健康環境。
與目標缺乏直接關係。
三項分別涵蓋健康、分配與環境。
全是相近經濟規模資料。
公民對經濟成長與生態保護優先順序不同，分析者應如何呈現？
任選一項指標宣稱唯一答案
刪除生態資料
假定價值分歧可由 GDP 自動消失
以多種政策情境比較兩類結果並公開取捨
單一選擇會隱藏重要目標。
刪除資料使代價不可見。
經濟指標不能解決價值判斷。
情境讓不同價值下的結果可見。
若只看 GDP 成長，哪一地會被排在前面？
表中沒有 GDP
甲
乙
兩地相同
第一個數據欄即 GDP 成長。
甲正八高於乙正三。
乙的 GDP 成長較低。
兩數不同。
把生活改善與永續納入後，哪項描述最完整？
乙沒有任何改善
兩地發展輪廓完全相同
乙雖 GDP 成長較慢，但所得、健康、貧窮與環境表現較有利
甲在所有指標都較佳
乙中位所得與壽命都增加。
兩地多項數值不同。
乙在其餘四欄均較有利。
甲只在 GDP 成長領先。
若市民必須在兩地政策路徑中選擇，分析者還應提供什麼？
只給一個沒有公式的總名次
刪除污染欄
假定每位居民偏好相同
各指標定義、群體分布、長期趨勢與政策成本
不透明名次會掩蓋價值選擇。
刪除會漏掉永續面向。
公民對目標可有合理差異。
這些資訊讓人評估資料、分配、時間與取捨。
座標北緯二十三度、東經一百二十一度表示該地位於哪兩個半球？
北半球與東半球
南半球與東半球
北半球與西半球
南半球與西半球
北緯在赤道以北，東經在本初子午線以東。
北緯不是南半球。
東經不是西經。
緯度與經度方向都判反。
臺灣本島大致位於哪組經緯度範圍？
赤道與本初子午線交會處
北緯約二十一至二十五度、東經約一百二十至一百二十二度
南緯約二十一至二十五度、西經約一百二十至一百二十二度
北緯約六十至七十度、東經約十至二十度
臺灣不在零度經緯線交點。
這組範圍可涵蓋臺灣本島。
南緯西經位於不同半球。
該範圍接近高緯歐亞地區。
臺灣向西跨越的主要水域是什麼？
印度洋
地中海
臺灣海峽
巴士海峽
印度洋不在臺灣正西鄰接。
地中海位於歐非之間。
臺灣海峽位於本島與中國大陸東南沿岸之間。
巴士海峽位在臺灣南方。
某點由北緯二十二度移到北緯二十五度，其他條件相同，方向為何？
向南
向東
向西
向北
向南時北緯數值會減小。
東西移動要看經度。
經度未變不能判為向西。
北緯數值增加表示離赤道向北。
同在北緯二十四度，甲為東經一百二十度、乙為東經一百二十二度。乙在甲的哪一方？
東方
西方
北方
南方
東經數值較大表示位置較東。
乙不是較小的東經。
兩者緯度相同。
緯度相同也不是南方。
北回歸線穿越臺灣中南部，最適合支持哪項敘述？
臺灣全年不受季風影響
臺灣跨越熱帶與副熱帶附近的緯度帶
全島每地氣候完全相同
臺灣位於北極圈內
臺灣氣候明顯受季風影響。
北回歸線是熱帶界線之一。
地形和季風仍造成顯著差異。
北極圈位在高緯度。
以東亞區域尺度描述臺灣位置，哪項最合適？
位於非洲內陸中心
位於北冰洋中央
位於亞洲大陸東南側與西太平洋之間
位於南美洲西岸
臺灣是東亞島嶼。
緯度也不在北冰洋。
此描述同時指出大陸與海洋相對位置。
臺灣不在南美洲。
從臺灣南端向南航行，最先接近哪個區域？
白令海峽與阿拉斯加
英吉利海峽與法國
波羅的海與瑞典
巴士海峽與菲律賓北部
白令海峽在北太平洋高緯。
英吉利海峽在西歐。
波羅的海在北歐。
臺灣南方經巴士海峽接近菲律賓群島。
兩張地圖都正確，一張標西太平洋，一張標臺灣海峽，為何標示不同？
地圖尺度與定位問題不同
其中一張必然造假
海洋名稱會隨顏色改變
臺灣同時位於兩個半球所以矛盾
全球與地方尺度會選不同層級的參照水域。
兩種描述可同時成立。
名稱不由色彩決定。
半球與水域標示不是矛盾來源。
某資料把臺灣標成西經一百二十一度，最可能的錯誤是什麼？
經度方向不影響位置
把東經誤寫成西經，位置會移到另一半球
把北緯寫得完全正確
只少標了一個城市
經度方向正是東西定位核心。
東西經相反會造成跨越本初子午線的大差異。
問題在經度而非緯度。
半球錯置比城市缺標更根本。
救援中心要描述離島相對臺灣本島的位置，哪種寫法最可操作？
只寫風景優美
省略所有方向
以本島明確地點為參照，附方向、距離與座標
只寫很遠的海上
景觀描述不是空間座標。
缺方向無法建立相對位置。
多項位置資訊可供導航與核對。
模糊距離不足以定位。
要比較臺灣南北兩地日照差異，為何不能只用緯度？
緯度完全不影響太陽高度
兩地必然在不同半球
經度會直接決定年雨量
季風、雲量、地形遮蔽與季節也會影響
緯度確實影響太陽高度，但不是唯一因素。
臺灣南北皆在北半球。
經度本身不能單獨決定雨量。
實際日照是多種大氣和地形條件的結果。
哪一點位置最北？
丁
甲
乙
丙
丁為二十四度。
甲的北緯二十五度最大。
乙為二十三點五度。
丙為二十二度。
哪一點位置最西？
乙
丙
丁
甲
乙也在一百二十度以東。
丙為一百二十一度。
同為東經時，一百一十九度數值最小、位置最西。
甲的經度較大。
若由丙沿同一經線前往甲，主要移動方向為何？
向南
向西
先向南再向西
向北
向南會使北緯變小。
經度沒有主要減少。
資料不支持先南後西。
緯度由二十二增至二十五，且經度相近。
臺灣多山且地勢起伏大，最主要的內營力背景是什麼？
板塊聚合擠壓與造山
季風每日吹拂
海水蒸發
都市道路施工
歐亞與菲律賓海板塊聚合促使地層抬升變形。
季風影響氣候與侵蝕，但非主要造山內營力。
蒸發不會建立大型山脈。
道路工程尺度不足以形成全島山系。
地震最直接的發生機制是什麼？
海鹽結晶
斷層上的應力突然釋放
日照時間增加
河川水位緩慢下降
鹽結晶屬風化作用。
岩層破裂滑動會釋放累積能量。
日照不會直接造成構造地震。
水位變化不是一般板塊地震主因。
臺灣東部縱谷地震活動較明顯，主要與什麼有關？
完全沒有斷層
全年無降雨
接近板塊縫合與活動構造帶
距離赤道最近
實際存在活動構造。
東部有豐富降雨。
縱谷鄰近重要地體邊界與活動斷層。
緯度不能直接解釋構造集中。
板塊擠壓形成山地後，河流切割山坡，今日地形最適合如何解釋？
只由河流且沒有抬升
只由板塊且沒有侵蝕
地形與任何作用無關
構造抬升與外營力侵蝕共同作用
沒有抬升難形成相同高起伏背景。
河流確實持續切割搬運。
地形是多種地質地貌過程結果。
內外營力同時塑造高山與河谷。
一地靠近活動斷層，能支持哪項說法？
長期地震危害需要較高重視
明天下午必定發生地震
該地永遠不會受災
所有建物損害必然相同
活動構造資料可用於長期危害與土地規畫。
位置不能提供特定日期預告。
靠近斷層不是零風險。
建築與地盤差異會改變損害。
臺灣北部火山地形的板塊背景，較接近哪種描述？
由冰河覆蓋全島形成
與臺灣北方的板塊隱沒環境相關
完全由河川堆積
只由海風搬沙
臺灣今日並非全島冰河地貌。
北部火山活動與鄰近隱沒系統的岩漿作用相關。
河流堆積形成沖積地形。
風沙不能形成火山岩體。
同一次地震中，軟弱沖積層區晃動較強，顯示哪項因素？
地震規模在每區不同
板塊立刻停止運動
地盤條件會放大或改變震動
震央位置因此移動
同一次地震只有同一規模概念。
單次地震不使板塊永久停止。
鬆軟沉積物可產生地盤放大效應。
震央不會因觀測地盤移動。
地質學家在山區發現原本形成於海底的沉積岩層，且已抬升至高處，最支持什麼？
山區始終位於海平面以下
岩層必然由人搬上山
海底沉積與造山無關
構造抬升曾使海相地層升高
現況已在山地。
大型地層無需以人為搬運解釋。
其位置變化正反映造山。
海相材料位於高處是地殼抬升的重要證據。
山脈大致南北延伸與板塊擠壓方向有關，這種說法屬於哪類推論？
地形排列與構造應力的空間關聯
單由氣溫決定岩層
海拔與經度必然相等
任何山脈都只朝同一方向
地形走向可保存區域構造變形訊號。
氣溫不是山脈走向主因。
兩種量沒有等號關係。
世界各地山系走向多樣。
甲乙兩地震度相同，甲老舊未補強建物多，乙耐震設計較佳。何者災損較可能大？
無法把建築納入風險
甲，因建築脆弱度較高
乙，因耐震一定增加損害
兩地必然完全相同
建築正是風險評估核心資料。
相同危害下，脆弱建物會提高損害。
耐震設計用以降低倒塌風險。
脆弱度差異會使後果不同。
學校位於地震高危害區，最完整的減災方案是什麼？
精確預告每次地震日期
忽略非結構物掉落
耐震評估補強、固定設備、演練疏散並備援通訊
只張貼板塊名稱
目前不能以此方式精確預告。
設備掉落也會造成傷害。
方案涵蓋建物、室內、行動與通訊。
知識標示不能取代工程與演練。
規畫者有斷層圖但缺乏地盤和建物資料，應如何使用？
直接預言每棟房倒塌時間
宣稱斷層外完全安全
刪除斷層資料
先作區域危害篩選，再補調地盤與暴露資料
缺乏資料且地震不可如此預言。
遠離已知斷層仍可能受震。
有效資料應保留並說明限制。
斷層圖有助初步分區，但不足以估計完整風險。
哪一地同時具有近斷層、軟弱地盤、低補強與高暴露？
丁
乙
甲
丙
丁四項相對較有利。
乙四項條件均較不利。
甲補強高且人口低。
丙離斷層較遠且補強較高。
為何不能只由距斷層排序完整災害風險？
所有地盤都相同
補強率不屬資料
地盤、建物脆弱度與人口暴露也不同
距離完全沒有任何意義
表中地盤分為兩類。
表中明列補強率。
完整風險由多種條件共同決定。
距離仍是危害線索之一。
若預算先處理一地的校舍耐震，依表最合理優先順序為何？
只因甲最近就忽略其他條件
先選丁因風險條件較低
不需任何現地評估
先詳查乙並依校舍結果補強
甲雖近，整體條件較乙有利。
丁離斷層遠、岩盤且高補強。
表格是篩選，不是每棟建物診斷。
乙暴露與脆弱條件最集中，但仍應以校舍詳查確認。
臺灣本島面積中占比最大的地形大類為何？
山地與丘陵
廣大沙漠
冰原
低於海面的窪地
臺灣地勢起伏大，山地丘陵占主要面積。
臺灣沒有廣大乾燥沙漠。
現今也無大面積冰原。
低於海面的窪地不是主要地形。
四周較高、中間較低且較平坦，最符合哪種地形？
火山錐
盆地
山脊
海溝
火山錐是中央高、向外降低。
盆地由相對低地與周圍高地構成。
山脊是狹長高地。
海溝位於深海。
臺灣較連續廣大的沖積平原主要分布在哪裡？
東部海岸山脈山頂
外海深水區
西部
中央山脈稜線
山頂不是沖積低地。
深海不屬陸上平原。
西部河流沉積與地形空間較有利平原形成。
稜線坡陡且海拔高。
某地表面平坦、海拔約兩百公尺，邊緣陡降至附近平原，較可能是什麼？
沖積平原
海溝
中央山脈主稜
臺地
平原通常與周圍低地相近。
海溝位於海底。
主稜起伏大而非廣平面。
高起平坦面與邊緣坡折是臺地特徵。
東部大面積平原較少，最主要的地形條件是什麼？
山地多貼近海岸，低地展布空間狹窄
東部完全沒有河川
東岸地勢全部低於海面
東部沒有任何沉積物
陡峻山地接近海岸限制沖積平原寬度。
東部有多條短急河川。
海岸與山地多在海面以上。
河口與縱谷仍有沉積。
花東縱谷位於哪兩個主要山系之間？
玉山山脈與金門
中央山脈與海岸山脈
雪山山脈與大屯火山群
阿里山山脈與澎湖群島
金門不在臺灣東部。
縱谷分隔西側中央山脈與東側海岸山脈。
大屯位在北部，非縱谷東側。
澎湖在海峽中。
在等高線圖上，哪項最常表示陡坡？
所有線距離很大
只畫行政界線
等高線排列密集
等高線完全沒有高程標示
線距大通常坡度較緩。
行政界線不表示地形坡度。
短水平距離內高度變化大，線會密集。
缺高程會降低判讀但不是陡坡證據。
臺北盆地可稱盆地，主要依據不是什麼？
周圍地勢較高
內部相對低平
河川在低地匯流
它必須低於海平面
周圍較高是盆地特徵。
中心低平也支持判讀。
河川匯流常反映低地位置。
盆地不要求低於海平面。
同樣海拔三百公尺，甲起伏小且邊緣陡，乙坡陡谷深。為何不能只憑海拔同類？
相對起伏、坡度與形態不同
海拔從不屬地形資料
兩地必然同為平原
邊緣與谷深沒有意義
臺地、丘陵或山地判讀需多項形態。
海拔仍是資料之一。
三百公尺且形態不同不能都直接稱平原。
兩項正是地形分類線索。
河川從中央山地向西流入平原後，沉積作用通常為何增強？
沉積物全部蒸發
坡度與流速下降，搬運能力減弱
坡度突然變得更陡
水流完全不受重力
固體沉積物不會一般性蒸發。
能量降低使較多砂礫沉降。
進入平原通常坡度較緩。
河水仍受重力控制。
要替坡地聚落規畫避難道路，最需要疊合哪組地形資料？
只看行政區顏色
忽略高程與坡向
坡度、河谷、崩塌潛勢與可通行稜線
只有地名標誌
行政色塊不含地形。
高程坡向是坡地路線重要條件。
這組資料可辨認不穩坡面、阻隔與較安全路徑。
標誌不能呈現通行風險。
學生要比較平原與臺地土地利用，最合理的實察方法是什麼？
只在教室猜測
只拍一張沒有位置的照片
把兩地海拔都改成零
沿高程剖面記錄坡折、土壤、排水與使用變化
缺現地證據難以比較。
無位置照片不能建立空間關係。
修改資料會失真。
剖面和定位觀察可連結形態與利用。
哪一地最可能是沖積平原？
丁
甲
乙
丙
丁陡峻起伏大。
甲低平、開敞且等高線稀疏。
乙相對較高且有陡邊。
丙四周較高，像盆地。
哪一地最可能是臺地？
丙
丁
乙
甲
丙較像四周高的盆地。
丁較像山地。
乙表面平緩但相對高，邊緣坡折明顯。
甲較像低平平原。
若要設置需要大面積平坦土地、又希望避免低地洪水的設施，先勘查哪地較合理？
丁且不需任何調查
甲且可忽略洪水
丙且四周排水必然最佳
乙，但須再評估邊坡與用水
丁陡峻不利大面積開發。
甲低平向海，洪水風險不能忽略。
盆地排水可能受周圍地形限制。
乙有高起平坦面，可避部分低地洪水，但邊坡仍需查。
臺灣東岸一般較常見哪組海岸條件？
山地近海、近岸坡陡且水深增加快
廣大平原、淺海與寬潮灘
終年冰封海岸
完全沒有波浪
東部山海相逼且陸棚較窄。
這較符合西岸一般沉積海岸。
臺灣不屬極地。
東岸受太平洋波浪作用。
臺灣西岸較容易形成寬廣潮灘的主要原因是什麼？
山地直接貼近海岸
海底坡度緩、近岸水淺且砂泥沉積
海底陡降且沒有沉積物
全年沒有潮汐
山地貼海較常見於東部。
緩坡與沉積使潮水漲退覆露面積大。
陡深海岸不利寬潮灘。
西岸仍有明顯潮汐。
下列何者較常與岩岸侵蝕作用相關？
大面積稻田
河階礫石層
海崖與海蝕洞
沖積扇與自然堤
稻田是土地利用。
河階由河流下切與舊河床相關。
波浪切蝕岩壁可形成此類地形。
兩者主要是河流堆積。
西部港口航道需定期疏浚，最直接的原因可能是什麼？
海水永久消失
港口每天抬升成高山
船舶不需要水深
淺海中砂泥持續淤積
海水仍存在。
港區不會每日形成高山。
船舶正需要足夠吃水。
河川與沿岸漂沙可使航道變淺。
東岸近海水深較深，是否足以直接判定適合大港？
不足，還要看灣澳遮蔽、腹地、聯外與貨源
足夠，其他條件都不重要
不足，因深水完全不能航行
足夠，且不會有任何風浪
港口需基地與位置多項條件。
腹地狹窄或浪況差仍可能不利。
深水通常可供船舶但不是唯一條件。
深水不代表無風浪。
海岸沙洲內側形成較平靜水域，最可能稱為什麼？
火山口
潟湖
峽谷
冰斗
火山口由火山活動形成。
沙洲把部分海水與外海分隔形成潟湖。
峽谷由河流或構造切割。
冰斗是冰河侵蝕地形。
河川攔砂壩大量攔截砂石後，下游海岸可能如何？
海岸線完全不變
近岸立即變成冰原
補砂減少而侵蝕加劇
砂源必然增加
岸線會回應供砂和波浪。
臺灣低緯海岸不會因此結冰。
輸入減少會打破原有沉積收支。
攔砂會降低而非提高下游輸砂。
突堤建成後北側積沙、南側退縮，最合理的推論是什麼？
漂沙由南向北且完全不受阻
兩側變化與工程必然無關
海水只在北側存在
主要沿岸漂沙由北向南且被突堤攔截
若由南向北，堆積位置應相反。
時空對應支持需進一步驗證的工程影響。
兩側都屬海岸。
上游側堆積、下游側缺砂可推知輸送方向。
東岸河流雖短，河口仍可能有小型沖積平地，這提醒什麼？
區域一般趨勢不排除局部沉積地形
東岸每處必然都是垂直海崖
河川完全不能沉積
平地只能位於西半球
地方河流和灣澳仍可提供堆積條件。
絕對化忽略河口與谷地。
流速降低時河流會沉積。
地形類型不由東西半球限定。
同樣受颱風浪影響，沙岸和岩岸退縮方式為何可能不同？
沙岸不含沉積物
材料抗蝕、坡度與沉積物補充不同
海浪在兩岸完全不同物理定律
岩石沒有任何強度差異
沙岸正由鬆散沉積物構成。
岸體材料與供砂決定對波浪的反應。
基本波浪作用相同。
岩性會影響侵蝕速率。
沿海濕地要兼顧防洪與生態，哪項方案較完整？
切斷所有河海連結
只興建觀景牌
保留潮水交換、設緩衝帶並監測淤積與淹水
全面填平且不評估水流
水文中斷會改變濕地。
標牌不處理水文和防洪。
方案同時維持濕地功能並管理風險。
填平可能喪失滯洪與棲地。
規畫海岸自行車道前，哪組資料最需要疊合？
只看海景照片
只用行政區顏色
忽略歷年海岸變化
岸線變遷、暴潮淹水、崩塌與土地使用
照片不含長期危害。
行政色塊不足以規畫路線。
歷史變遷可揭示退縮趨勢。
四項資料可避開侵蝕、淹水與坡地危險並處理用地衝突。
哪一岸段較符合臺灣東岸的一般特徵？
無法使用任何欄位
甲
乙
兩者完全相同
表格有多項可判讀證據。
甲山地近海、近岸陡深且以岩礫為主。
乙較符合西部淺緩沉積岸。
兩岸特徵明顯不同。
乙岸段港道為何較可能需要頻繁疏浚？
等深線密代表深水
地層下陷會自動清除泥沙
緩坡淺水與砂泥輸送使沉積容易
岩壁垂直且無砂泥
乙等深線是疏。
下陷不等於航道自動排砂。
細沉積物在低能淺海與航道中容易堆積。
乙以砂泥為主。
兩岸都要設置公共步道，何種風險配套較合理？
兩岸都只需同一固定設計
甲只防淤積、乙只防高山雪崩
完全不需監測
甲避開落石與強浪區，乙預留暴潮與岸線退縮緩衝
不同材料與危害不宜套同一方案。
兩種風險與表格相反或無關。
岸線動態需持續監測。
配套分別對應表中不同海岸作用。
領海寬度原則上由哪裡向外測量？
依法確定的領海基線
任一旅館門口
最高山峰
行政機關屋頂
海域法律距離以基線為起點。
旅館不是法律測量基準。
山峰與海域寬度無關。
建築物也不是基線。
領海原則上的最大寬度是多少？
沒有任何上限
十二浬
二百浬
一千公里
領海有規範上限。
國際海洋法的領海寬度原則為十二浬。
二百浬是專屬經濟海域外延概念。
一千公里遠超一般領海寬度。
沿海一方在專屬經濟海域最核心的權利是什麼？
任意占有所有船舶
把海域改成陸地國土
探勘、利用與保育自然資源的主權權利
把所有外國飛機視為入侵
不能任意扣押一切船舶。
法律概念不會把海水變成陸地。
資源與相關管轄是經濟海域核心。
飛越自由仍受國際法保障。
一浬約一點八五二公里，十二浬約為多少公里？
十二公里
一百八十五公里
三百七十公里
二十二點二公里
未把浬換算為公里。
把小數位錯移。
三百七十約對應二百浬。
十二乘一點八五二約等於二十二點二。
外國商船在專屬經濟海域正常航行，最合理的說法是什麼？
一般仍享有國際法上的航行自由
必然侵犯沿海一方陸地領土
沿海一方可任意沒收
專屬經濟海域沒有任何法律規範
經濟海域保留他國航行等自由。
它不是完整領土海域。
執法權須有法律依據。
其中仍有資源與環境等規範。
外國漁船未經許可在專屬經濟海域捕撈，與單純通過有何不同？
單純通過等於採礦
捕撈涉及沿海一方的生物資源權利
捕撈不使用任何資源
兩者在法律上完全沒有差別
通過不等於開採海床。
捕魚是利用海域自然資源。
漁獲就是生物資源。
航行自由不自動包含捕撈。
兩個相向海岸相距三百浬，各自畫二百浬範圍時會怎樣？
兩岸距離自動變四百浬
領海都變成二百浬
主張範圍出現重疊
中間仍固定空出一百浬
法律主張不改變物理距離。
領海寬度仍與經濟海域不同。
兩側延伸總和大於海岸間距。
不是相減後空出，而是重疊一百浬。
經濟海域主張重疊時，哪項處理最符合規範概念？
兩方都宣稱對方不存在
只看地圖顏色深淺
由距離較遠者自動取得全部
依國際法協商界線或共同安排
否認不能形成可執行界線。
色彩只是製圖表現。
距離遠近不是此種自動規則。
重疊須以法律原則與協議處理。
領海與專屬經濟海域最重要的差異是什麼？
前者涉及較完整主權，後者重點是資源主權權利與特定管轄
兩者距離和權利完全相同
後者只有十二浬
前者不包括海床
兩種海域法律性質不同。
寬度與權利皆不相同。
二百浬才是後者最大外延。
領海主權延及海床與底土。
某圖直接從島上最高峰向外量二百浬，主要錯誤為何？
經度不能出現在海圖
海域寬度應從領海基線量起
最高峰一定位在海底
二百浬只能量陸路
海圖可標經緯度。
法律起算位置不是內陸山峰。
最高峰位於陸上。
浬是海空航行常用距離。
沿海政府要制定漁業保育措施，最需要哪組資料？
船員姓名長度
海水照片張數
魚群分布、繁殖季、捕撈量與海域權利範圍
港口招牌字體
姓名與魚群無關。
照片數不能取代科學監測。
生態和捕撈資料可設定時空限制，法律範圍確定管轄。
招牌不反映資源狀態。
海底電纜規畫穿越多方經濟海域，最適當的前置工作是什麼？
假定二百浬內禁止任何電纜
只選最短直線且不聯繫
忽略海床生態
核對路徑、相關權利、環境影響與各方程序
經濟海域並非全面禁止電纜。
最短路徑可能遇到法律與地質限制。
海床工程可能造成生態影響。
跨域基礎設施需兼顧通行權利、沿海管轄與環境。
哪項活動位在領海距離範圍內？
丁站
甲船
乙船
丙機
二百三十浬超過二百浬。
八浬小於十二浬。
四十浬超過領海。
一百五十浬更遠。
乙船行為為何可能受沿海一方管制？
因四十浬仍是陸地
因捕魚等於正常飛越
四十浬在經濟海域內，捕魚涉及生物資源權利
因任何外國船都不能通過
海域不是陸地。
捕魚和飛越性質不同。
距離小於二百浬且活動是資源利用。
正常航行自由與捕撈不同。
丙機正常飛越最能說明哪項原則？
一百五十浬仍是領海
所有資源都可任意開採
飛越會把經濟海域改成公海
專屬經濟海域不等同沿海一方完整領空
領海原則上只有十二浬。
航行飛越自由不等於資源自由開採。
單次活動不改變海域法律性質。
他國在經濟海域仍有飛越等自由。
山區公路常沿河谷延伸，最主要的地形原因是什麼？
河谷提供相對低緩的通道
河谷永遠沒有洪水
山稜比谷底低
道路不受坡度影響
沿谷可減少爬升與大規模開挖。
河谷仍可能淹水與沖刷。
山稜通常較高。
坡度是交通工程關鍵限制。
哪種地形通常最利於大面積都市建設？
狹窄海崖
坡度緩的平原或盆地低地
陡峭山稜
活動崩塌坡面
海崖空間狹窄且侵蝕風險高。
平緩地面便於道路、建築與管線配置。
山稜開發成本高。
活動崩塌區安全性低。
坡度愈陡，鐵路選線通常面臨什麼？
不需隧道或橋梁
路線可以任意直上
爬坡限制與工程成本增加
列車自然更省能源
複雜地形常需要橋隧。
過陡直線不利安全與牽引。
鐵路容許坡度較小，陡地需繞行或工程。
上坡需更多能量。
低平河岸土地適合建築，能否只因平坦就核准住宅？
能，平地永遠不淹水
能，且不需排水
不能，因平地絕對不能住人
不能，還須評估洪水、沖刷與地盤
低地常有洪水暴露。
都市建設仍需要排水。
許多平地可在適當管理下使用。
土地便利與危害須共同評估。
公路穿越山脈時，隧道相較盤山路主要優點是什麼？
縮短距離並減少大幅爬升
完全不需維護
消除所有地震風險
不受任何地質影響
直接穿越可改善線形與時間。
隧道需通風、排水和結構維護。
地震風險仍存在。
施工與營運高度受地質影響。
盆地內工業與交通排放容易累積，哪個地形因素可能加劇？
地形會自動清除污染
周圍高地與弱風時不利空氣擴散
盆地沒有任何空氣
中心一定比山頂高
不利擴散時污染更易累積。
封閉地勢和穩定大氣可使污染滯留。
盆地仍有大氣。
中心通常相對較低。
坡地梯田的主要功能之一是什麼？
不需任何維護
讓所有土壤不再侵蝕
縮短坡長、減緩地表逕流並利於耕作
使坡度瞬間完全消失
田埂與排水需持續維護。
極端降雨或管理不當仍會侵蝕。
階面可降低水流能量並提供較平耕面。
整體山坡仍存在。
兩條山路距離相近，甲沿穩定稜線，乙沿活動崩塌坡腳。哪一項比較合理？
乙必然較安全
兩路風險必然相同
地質與道路可靠度無關
甲可能較可靠，但仍須查風與坡度；乙中斷風險高
坡腳直接暴露落石與崩塌。
地質位置不同。
邊坡穩定是道路風險核心。
活動崩塌會威脅乙，甲也有其場址條件。
山區唯一道路常因豪雨中斷，何種策略最能提升韌性？
監測高風險坡面、改善排水並規畫替代路線與備援服務
只增加入口招牌
把所有警報關閉
在崩塌時才第一次盤點居民
方案涵蓋預防、預警、替代與基本需求。
招牌不能穩定坡面。
關警報會降低應變時間。
事前盤點才能支援撤離與補給。
臺地面適合開發，但邊緣坡折有崩塌跡象。規畫者應如何分區？
將全部臺地視為同一風險
把高強度開發置於穩定平坦面，坡折設退縮與監測
沿崩塌邊緣蓋最高密度住宅
忽略地形邊界
平坦面與邊緣條件不同。
同一地形單元內仍可依穩定度分區。
高暴露會放大邊坡災害。
坡折正是風險變化位置。
偏鄉聚落位於狹谷且缺擴建用地，公共設施最適合如何規畫？
把所有設施設在陡坡
取消居民參與
共享多功能據點並以接駁連接較大中心
強行填滿河道擴地
陡坡建設成本與風險高。
居民需求是設計重要證據。
多功能與網絡可在有限平地維持服務。
占用河道會增加洪水風險。
農場想在坡地擴種果樹，哪項評估最完整？
只看果價
只看土地面積
假定植樹必然防止所有崩塌
坡度、土層、排水、道路、用水與下游泥砂影響
價格不能替代安全與水土資料。
面積不表示適耕性。
樹種、整地和排水仍影響穩定。
生產條件與坡地外部影響都被納入。
若優先避開高災害且需要中等平地，哪地最適合先詳查？
丁
乙
甲
丙
丁有落石且道路遠。
乙災害低、坡度緩且有中等平地。
甲洪水高。
丙崩塌高且坡陡。
甲地若仍考慮利用，最先需要補哪類資料？
火山熔岩溫度
外海深海魚種
不同重現期洪水深度、排水與安全撤離
山頂積雪厚度
也未指出火山。
深海魚與聚落低地風險無關。
甲的主要限制是洪水，需確認強度與應變。
表中未顯示高山雪害。
若要維持山區救援備援，哪項決策最合理？
只因丙最近就集中所有設施
忽略高崩塌標示
取消任何替代路線
不把丙的近道路距離當唯一優勢，另尋穩定替代線
集中在單一危險點會降低韌性。
崩塌是表中明確限制。
備援正需要替代路線。
近距離無法補償高崩塌造成的共同中斷。
以區域尺度描述臺灣位置，哪項最合適？
位於東北亞與東南亞海域之間、西太平洋西緣
位於南極大陸中央
位於大西洋中央
位於撒哈拉沙漠內陸
此描述符合臺灣在東亞島鏈與海路的位置。
臺灣不在南極。
臺灣面向太平洋而非大西洋中央。
也不在非洲沙漠。
地理位置要轉化成海運樞紐，最需要哪項條件？
所有船都被禁止靠岸
有效率港口、穩定航線、貨源與腹地連接
只有地圖上的中央圖案
港口完全沒有聯外道路
禁靠岸與樞紐功能相反。
設施、服務與需求才能形成實際轉運流。
視覺位置不能搬運貨物。
缺聯外會限制轉運。
航空直航最直接改變哪種地理距離？
兩地緯度
島嶼面積
旅行時間與轉乘阻力
兩地直線距離
座標不因班機改變。
土地面積也不受航線影響。
免轉乘可縮短實際時間與手續。
地表直線距離不變。
臺灣位於東亞海空路線附近，能否證明所有貨物都必經臺灣？
能，地圖位置決定每艘船
能，且其他港口都不存在
不能，因臺灣沒有任何港口
不能，路線仍依起訖、成本、班次與政策選擇
位置不能強迫所有運具。
東亞有眾多港口。
臺灣實際有國際港口。
物流會比較多個可行節點。
貨櫃港效率提升後轉運量未增加，最應調查什麼？
航線班次、腹地貨源、費率與鄰港競爭
港名筆畫
海水顏色
碼頭旗幟大小
節點競爭由服務、需求與網絡共同形成。
名稱無法解釋貨流。
一般水色不是轉運量指標。
旗幟大小也不影響班次。
外來作物與烹飪方法被在地社群改造成新菜餚，最符合什麼？
地形侵蝕
文化交流中的選擇與混合創新
文化完全沒有接觸
外來元素必然原封不動
飲食變化不是地貌作用。
跨區元素與本地實踐結合形成新形式。
新菜餚正顯示接觸。
改造表示並非原封不動。
海底電纜與網路普及後，最可能出現什麼？
貨櫃可直接透過網路傳送
港口立即沒有功能
資訊交流時間大幅縮短，但實體貨物仍需運輸
所有地理差異完全消失
實體貨櫃無法數位傳輸。
商品貿易仍需港口。
數位通訊改變資訊流，不會取代所有實體物流。
語言、制度和實體距離仍有影響。
相同港口位置，某時期轉運量因主要航線改道而下降，說明什麼？
地理位置已從地球消失
航線與港口功能無關
轉運量只由緯度決定
位置效應會隨運輸網絡改變
港口仍在原座標。
班輪停靠正影響轉運。
緯度不能單獨決定貨流。
相對於實際網絡的位置可以改變。
要證明臺灣與東南亞人員交流增加，哪項資料最直接？
多年雙向旅次、居留、就學與航班資料
只看一張古地圖
只看臺灣面積
只看兩地緯度
多種實際流量可呈現方向和趨勢。
古地圖不能單獨證明現代增加。
面積不是人流。
緯度只描述位置背景。
兩地直線距離近，但簽證嚴格且航班少；另一地較遠卻直航頻繁。交流量可能如何？
直線距離可取代所有資料
較遠地仍可能因制度與交通阻力低而交流更多
近地必然交流最多
航班與制度毫無影響
需要完整旅行阻力。
實際可達性不只由公里數決定。
制度與班次可能抵銷距離優勢。
兩者直接改變時間和費用。
臺灣想提升區域冷鏈轉運，哪項方案最對準功能？
取消溫控監測
延長所有轉運等待
串聯港機場冷藏、快速通關、檢驗與內陸配送
只宣傳緯度位置
缺監測會增加品質風險。
等待會傷害易腐品。
冷鏈需全程溫控與時間協調。
位置宣傳不能保存貨物。
學生要研究港市文化交流，哪種方法最完整？
只拍一面招牌
只用單一年港口吞吐量
預設所有文化都單向移入
結合移民口述、商品紀錄、建築飲食變化與多期航線
單一影像代表性不足。
吞吐量不直接呈現文化內容。
雙向交流與在地創新會被忽略。
多種資料能連結人流、物流與在地轉化。
哪條路線直線距離較長卻比南向總時間短？
三條相同
北向
南向
東向
三路數值不同。
北向二千一百公里但只需四小時。
南向是比較基準且需五小時。
東向距離與時間都更長。
北向交流較頻繁，表中最直接的運輸網絡證據是什麼？
沒有任何旅客
主要貨流為零
每週班次最多且總時間最短
直線距離一定最短
北向明列旅客。
也有零組件貨流。
班次與時間共同降低交流阻力。
南向直線距離較短。
若南向增開直航使總時間降至三小時，最合理的預期是什麼？
直線距離會縮成零
北向航線必然全部消失
文化交流必然完全相同
在價格與制度相近時，人貨交流可能增加
交通不改變地表距離。
其他方向仍有其市場。
流量增加不代表文化結果一致。
時間阻力下降可提高旅運與物流吸引力。
臺灣南部平地一般較北部平地溫暖，最直接的緯度背景是什麼？
南部較接近低緯，太陽高度通常較高
南部距赤道更遠
北部位在南半球
緯度只表示東西位置
低緯獲得太陽輻射的角度背景較有利。
南部其實較接近赤道。
臺灣全在北半球。
緯度表示南北位置。
冬季東北季風影響下，哪一區一般較容易成為迎風面？
臺灣海峽最南端必然無風
北部與東北部
西南部背風低地
中央山脈以西所有地點
海峽南端仍可能受季風。
東北風先接觸本島北東側並受地形抬升。
西南部多在此風向的背風側。
西側各地條件不一。
同緯度的高山比平地涼，主要原因為何？
平地沒有空氣
海拔只影響經度
氣溫一般隨海拔升高而下降
高山永遠更接近赤道
平地同樣有大氣。
海拔是垂直高度。
對流層中高度增加常伴隨氣溫降低。
同緯度表示南北位置相近。
濕空氣沿山坡上升後容易下雨，關鍵過程是什麼？
空氣上升後必然升溫
山坡製造海水
經度突然改變
抬升冷卻使水氣凝結
上升空氣一般絕熱冷卻。
山坡只迫使氣流抬升。
位置經度不因氣流上升改變。
空氣膨脹冷卻達飽和後形成雲雨。
氣流越過山脈後下沉變乾，背風側可能形成什麼？
雨影區
永凍冰原
海溝
河口三角洲
下沉增溫使相對濕度降低，降雨較少。
臺灣背風低地不因此成極地。
海溝是海底構造。
三角洲由河流沉積。
四面環海為何不能保證臺灣全年不缺水？
環海會使降雨每天相同
降雨時間空間不均，儲存與需求也有限
海水可直接無成本飲用
所有雨都落在水庫
季節與地形造成差異。
有水氣背景不等於淡水隨時可用。
海水淡化需要能源與設施。
降雨會落在不同集水區並流入海。
同一地點昨日受東北風、今日轉西南風，哪項最可能改變？
山脈海拔
島嶼面積
迎風坡與背風坡的配置
地點緯度
山脈高度不會一天改變。
面積也不受天氣影響。
風向反轉會使受氣流抬升的一側改變。
座標不因風向變化。
梅雨鋒面與颱風都能帶來降雨，兩者主要差異應如何判斷？
只看雨滴顏色
只要下雨就完全相同
依地名筆畫
依天氣系統結構、季節與移動路徑分辨
雨滴顏色不是系統證據。
相同結果可由不同機制造成。
名稱無氣象意義。
鋒面帶與熱帶氣旋的形成和環流不同。
北部冬季陰雨較多，若某年東北季風偏弱，其他條件相同，可能如何？
迎風降雨可能減少
北部緯度立刻改變
中央山脈消失
海洋變成陸地
輸送濕氣與抬升氣流減弱會降低降雨機會。
季風不改變座標。
山脈不因年際風力消失。
海陸分布也不會改變。
山頂雲霧多但附近谷底較乾，最可能的組合原因是什麼？
谷底完全沒有水氣
迎風抬升凝結與背風下沉增溫
兩地經度必然差一百度
山頂沒有空氣
較乾不等於零水氣。
地形氣流能在短距離造成濕度反差。
不需巨大經度差。
山頂仍有大氣。
農民要降低高山低溫風險，哪項資料最有用？
只看海岸浪高
只看行政界線
不同海拔與坡向的最低溫及冷空氣堆積紀錄
只看全臺年均溫
浪高與山地低溫無直接關係。
行政線不代表冷空氣流動。
局地最低溫與地形能對應作物受寒位置。
全臺平均會掩蓋山區極端。
城市熱調適方案要比較沿海與盆地，哪項設計較完整？
只比較緯度
只記錄一天中午
假定海洋會消除所有熱
同時量測溫度、風、濕度、地表與夜間散熱
兩地可能緯度相近但地形不同。
單一時刻看不到夜間蓄熱。
沿海仍可能出現高溫高濕。
多項能量與通風資料可解釋熱環境。
甲乙海拔相近但雨量差很大，最合理的原因是什麼？
乙位在北極
冬季迎風與背風位置不同
緯度相差九十度
甲完全沒有海洋水氣
乙是臺灣西部平原。
東北季風使甲迎風、乙背風。
題目明示緯度相近。
甲多雨正顯示有濕氣。
丙比甲冷，最直接的資料證據是什麼？
丙緯度在南半球
甲沒有氣溫資料
丙海拔高約九百八十公尺
丙雨量較多必然是唯一原因
四站緯度相近且在臺灣。
表中甲為十七度。
高度差符合海拔升高氣溫下降的一般規律。
降雨可伴隨雲冷，但海拔是更直接差異。
若盛行風轉為西南風，哪項預期最合理？
四站海拔立即交換
所有站雨量必定相同
經緯度全部改變
原有迎背風對比可能重新配置，需觀測新風向下的雨量
風不改變地形高度。
地形仍會造成差異。
座標固定。
迎風關係會隨風向改變，實際結果仍受水氣與地形。
臺灣西南部冬季較乾，最主要的季風地形背景為何？
多位於東北季風背風側
直接迎向東北季風且無山地
冬季只有西南風
西南部完全不鄰海
中央山地阻擋使東北濕氣較難到達西南低地。
這較符合北東迎風面。
冬季主要季風不是西南風。
西南部仍有海岸。
北部與東北部冬季常有雨，最直接的原因是什麼？
緯度使雲自動形成
東北季風帶來濕氣並受地形抬升
全年只受西南季風
完全沒有山脈
緯度不能單獨形成局地降雨。
風向、海上水氣與迎風坡共同造成冬雨。
西南季風主要在暖季較重要。
北東部有山地。
要判斷某地是否有明顯乾季，最適合看哪種資料？
地名長度
單日最高溫
各月降雨量
只有全年總雨量
名稱與乾季無關。
單日溫度不足以描述年雨季。
月資料可呈現連續少雨時段。
年總量會掩蓋時間集中。
兩地年雨量相同，甲八成集中於四個月，乙分布均勻。何者跨季儲水壓力通常較高？
乙
兩地必然完全相同
無法由季節分布提供任何線索
甲
乙每月供水較連續。
總量相同不代表時序相同。
集中度正是重要線索。
甲需把濕季水量保存到長乾季。
山脈東坡雨量明顯較多，若其他條件相近，最可能的盛行風方向為何？
由東向西
由西向東
只有垂直向下
完全沒有風
東坡先迎接由東方來的濕氣。
西風時西坡通常先迎風。
地形雨需要水平氣流遇坡。
無風難形成此迎背風對比。
某年颱風為東部帶來極端雨量，能否據此說東部每月都同樣多雨？
不能，因颱風不會降雨
不能，單次事件不能代表月際分布
能，一天雨量等於每月雨量
能，颱風全年每天存在
颱風確實常帶大量降雨。
極端事件須放回全年序列。
不同時間尺度不能直接等同。
颱風是短期天氣系統。
夏季西南氣流影響時，臺灣哪一側可能轉為較直接迎風？
所有坡面同時背風
中央山脈海拔立刻歸零
西南部與西側山坡
東北部永遠唯一迎風
不同坡向不會同時全背風。
風向不改變地形高度。
來自西南的濕氣先遇西南與西坡。
迎風側會隨風向改變。
年雨量圖顯示山區最高，是否能直接判斷每次暴雨都落在同一山區？
能，年平均決定每場雨
能，山區外永不下雨
不能，因年雨量圖沒有數值
不能，單次系統路徑與風向會改變雨區
颱風或鋒面路徑各異。
平地也會有暴雨。
即使有數值仍不能外推每場。
長期總量與單次事件空間尺度不同。
東岸與西岸距海都近，雨量仍可差很多，最主要還要考慮什麼？
山脈阻擋與不同季節風向
海岸名稱
砂粒顏色
經度是否有小數
地形與風向會重分配海上水氣。
名稱不影響降雨。
沙色不是區域雨量主因。
座標書寫格式也不決定降水。
甲地年雨量增加但連續無雨日也增加，如何可能同時發生？
連續無雨日會自動產生降雨
雨量更集中於少數強降雨事件
兩項在數學上不能並存
年雨量增加代表每天有雨
無雨日不會自行變成雨量。
強降雨可提高總量，同時事件間隔變長。
總量與頻率是不同統計。
年總量無法告訴每日分布。
農業部門要選播種期，哪項雨量資訊最具實用性？
只看一次颱風
只看鄰縣名稱
作物生長期的月旬降雨、乾旱機率與土壤水分
只有百年平均總雨量
單一事件代表性不足。
名稱沒有水分資料。
時間細度與作物需水期相符，並含風險。
長期總量會掩蓋播種後乾期。
水庫系統服務南部乾季，哪項操作策略較合理？
濕季一律把水全部排空
只看年平均不看季節
乾季開始後才第一次盤點
依濕季入流預報、乾季需求與安全庫容動態調度
全部排空可能失去乾季水源。
季節性正是南部關鍵。
事前預報與盤點才能及早調度。
需在防洪、供水與不確定性間調整庫容。
哪一地乾濕季差異最明顯？
丁山區
乙西南部
甲北部
丙東部
丁無雨日最短。
乙暖季占八成八、冷季僅一成二，且無雨日最長。
甲分配較均勻。
丙冷季仍占三成五。
哪一地年總量不是最高，卻最需要跨季儲水？
甲北部
丙東部
乙西南部
丁山區
甲冷季仍有四成二。
丙季節差異較乙小。
乙雨量高度集中且連續無雨最久。
丁總量最高且無雨期短。
若只公布年雨量，最容易漏掉乙地哪項關鍵資訊？
乙完全沒有降雨
乙年雨量為最高
乙冷季比暖季多雨
將近九成雨量集中暖季且有長無雨期
乙仍有二千一百毫米。
丁的年雨量最高。
乙暖季占比遠高。
季節集中和連續無雨才揭示乾季。
臺灣多數河川短急，最直接的地形原因是什麼？
高山靠近海岸，高差在短距離內下降
全島地勢完全平坦
河源都在海面下
臺灣沒有降雨
短水平距離與大高度差形成大坡降。
臺灣山地廣布。
河源多在高地。
臺灣有豐富但不均的降雨。
短急河川遇強降雨時，洪峰通常有何特徵？
流量必然歸零
可能快速上升
永遠不會變化
必須數月後才出現
強雨時流量會增加。
坡陡與集流時間短使逕流迅速匯集。
暴雨會顯著改變流量。
小流域反應通常較快。
河川由山區進入平原後，通常哪種作用增強？
冰河侵蝕
板塊隱沒
沉積
火山噴發
臺灣平原無現代冰河。
隱沒是區域構造過程。
坡度變緩使搬運力下降。
河流進平原不會直接引發火山。
甲河高差一千公尺、長五十公里；乙河同高差、長一百公里。哪條平均坡降較大？
乙河
兩河必然相同
沒有長度就能判斷乙
甲河
乙距離更長，平均坡降較小。
分母不同不會相同。
題目已提供長度。
相同高差除以較短距離，坡降較大。
某河年總水量不少，乾季仍接近斷流，最合理的原因是什麼？
降雨集中且流域儲留能力有限
年總量等於每月相同
河水不受降雨影響
乾季一定有更多颱風
濕季水快速流失，缺乏跨季補注。
總量不呈現月分布。
降雨是河川補注重要來源。
颱風主要集中暖季。
水庫上游崩塌增加，最可能先造成什麼？
降雨完全停止
入庫泥砂增加與淤積加速
水庫容量自動擴大
下游砂源必然立即增加
崩塌不會控制降雨停止。
崩塌物會被河流搬運進庫。
沉積會占用庫容。
大量泥砂先被水庫攔截。
攔砂壩使下游供砂大減，河口海岸可能如何？
河口與上游工程無關
海水立即淡化
補砂不足而退縮風險上升
砂洲必然快速擴大
河流連接集水區和海岸。
攔砂不會改變海水鹽度至淡水。
沿岸沉積物收支失衡可能增加侵蝕。
供砂減少不利沙洲成長。
同樣降雨量下，都市化流域洪峰可能較高，主要因什麼？
建築會吸收全部雨水
道路讓坡度歸零
都市沒有排水管
不透水面增加使雨水更快流入河道
硬鋪面多不利吸收。
道路不改變整個流域坡度為零。
都市通常有排水管，且管線可加速集流。
地表滲透與暫存減少，逕流速度和量增加。
暴雨歷線中，降雨高峰後一小時流量達峰，代表什麼？
流域反應與集流時間很短
河川完全沒有坡度
洪峰與降雨無關
水流需要一年到達
短延遲顯示逕流迅速匯入。
陡坡反而常縮短時間。
時間先後支持兩者連結。
一小時不是一年。
若河道只加高堤防，上游開發仍增加，可能出現什麼？
河川流域不再連通
洪峰增大並把風險轉向下游或內水區
洪災永久消失
上游不透水面自動減少
水仍沿流域向下游。
堤防未處理產流，超標時仍有系統風險。
任何工程都有設計上限。
加堤不改變上游土地覆蓋。
山區社區要建立暴洪預警，最重要的資料組合是什麼？
只看河名
只在洪水後發布
即時雨量、上游水位、集流時間與撤離門檻
只看年平均雨量
名稱不是危害訊號。
事後發布失去預警功能。
即時監測與門檻可把短反應轉成行動。
年平均無法辨認當次暴雨。
流域想兼顧供水、防洪與減淤，哪項組合較合理？
只無限抬高一座水庫
清除所有河岸植被
忽略泥砂監測
上游水土保持、動態水庫操作、滯洪空間與用水管理
工程容量有成本與地質限制。
植被清除可能增加侵蝕。
泥砂直接影響庫容和河床。
措施分別處理產砂、庫容、洪峰和需求。
哪一流域最能顯示陡坡小流域的快速反應？
三者完全相同
甲
乙
丙
資料差異明顯。
甲面積小、坡度最大且延遲最短。
乙面積大且延遲五小時。
丙反應快但主要特徵是不透水面高。
丙坡度不大卻洪峰很高，最可能的解釋是什麼？
面積比乙大
坡度百分之八等於垂直崖
不透水面占比高使逕流迅速集中
流域沒有任何降雨
丙面積遠小於乙。
百分之八不是垂直坡。
六成五不透水面會降低滲透並加快排水。
題目是暴雨反應。
若只能先在一地增加透水與滯洪設施，哪地最具針對性？
甲
乙
只看流域名稱即可
丙
甲主要是陡坡快速集流，仍可用其他上游措施。
乙洪峰中且不透水較低。
名稱不是水文資料。
丙不透水面最高且洪峰很高，措施直接對準產流問題。
臺灣年雨量不少仍可能缺水，最完整的原因是什麼？
雨量時空不均、河川短急且儲存與需求有限制
海洋完全沒有水
全島全年不下雨
每條河都流向內陸
可用淡水受降雨分配、地形與系統能力共同限制。
臺灣四面環海。
臺灣有顯著降雨。
多數河川由山地流向海。
水庫淤積加劇，最直接減少什麼？
降雨雲層高度
有效蓄水容量
集水區面積
島嶼緯度
雲高不是庫內沉積結果。
泥砂占據原本可儲水的空間。
水庫淤積不改變流域邊界。
也不改變地理座標。
超抽沿海地下水最可能造成哪項問題？
河川全部變長
降雨必然增加
地層下陷與海水入侵
山脈突然升高
河長不由抽水增加。
降雨也非抽水直接結果。
含水層壓力下降可壓密地層並吸引鹽水。
抽水不會造成快速造山。
某區供水一百單位、漏水二十單位，修漏一半後可到用戶的水增加多少？
二十單位
五十單位
零單位
十單位
二十是原漏水總量。
修漏一半不是增加五十。
損失減少會增加到戶水。
漏水由二十降為十，因此多送達十。
南部乾季長，水庫操作為何需要跨季考量？
濕季入流須部分保存供乾季使用
乾濕季水量每天完全相同
水庫只在下雨當天有功能
乾季不需要任何水
降雨集中使供給和需求時間錯開。
季節分配明顯不同。
水庫核心功能之一就是跨期儲存。
民生與產業需求仍持續。
颱風前水庫預洩與乾季蓄水為何可能衝突？
乾季一定有颱風
防洪要留空間，供水希望多存水
兩者目標完全相同且無取捨
預洩會增加水庫面積
乾季颱風並非必然。
有限庫容需在兩項目標間動態配置。
防洪與供水對水位偏好不同。
放水不改變壩址面積。
工業再生水最適合先替代哪種用水？
所有醫療無菌用水
完全不需要水的設備
可經處理達標的冷卻或製程非飲用水
直接飲用且不做任何處理
醫療用途也有特殊水質要求。
無水需求沒有替代意義。
穩定非飲用需求可與處理水質匹配。
飲用水需符合更嚴格健康標準。
甲地新增水庫供水五萬噸，乙方案減漏與節水也省五萬噸。比較時還需什麼？
只看方案名稱
只選工程體積大者
忽略維護
成本、可靠度、環境影響與受益分配
名稱不代表成效。
規模不是唯一價值。
生命週期維護影響可靠度。
相同水量可有不同長期成本與代價。
某地水庫蓄水率高，卻因淨水廠故障而限水，顯示什麼？
供水可靠度受水源、處理與輸送全鏈限制
只要有水庫就不會限水
淨水廠與供水無關
蓄水率必然是零
任一必要環節失效都會影響到戶服務。
水量足不代表處理能力足。
淨水是飲用供應核心。
題目明示蓄水率高。
乾旱時農業休耕能省水，但完整評估還需加入什麼？
刪除作物資料
農民所得、糧食供應、生態與補償
只看省下水量
假定農民沒有成本
作物需水是政策設計資料。
節水效益伴隨生計與供應代價。
單一水量無法呈現分配。
休耕會影響收入。
社區要建立乾旱早期預警，哪組指標最適合？
只看水庫外觀
只看海浪
累積雨量、土壤與河川流量、水庫入流及需求
只看一天氣溫
外觀不等於庫容。
海浪也不是集水供給。
這些資料涵蓋氣象、水文、儲存與需求。
單日氣溫不足以判斷水資源趨勢。
沿海工業區比較海水淡化與再生水，最合理的決策方法是什麼？
只選看起來新的技術
假定兩者零耗能
不問實際需水時段
比較水質用途、能源、排放、穩定度與單位成本
新穎不等於適合。
處理與輸送都需能源。
需求時序影響容量設計。
兩種技術的供給條件與外部成本不同。
哪一區整體缺水脆弱度最明顯？
三區完全相同
丙
甲
乙
資料差異顯著。
丙入流與庫容低、需求成長最高、備援最短。
甲雖入流低但庫容與備援高。
乙漏水高但其他條件居中。
乙區最具立即效益的優先措施為何？
立即抽乾地下水
只增加宣傳標語
系統性查漏修漏並追蹤到戶水量
先忽略百分之二十四漏水
超抽有環境風險且未先處理效率。
標語不能修復管線。
乙漏水率最高，減漏可快速提高有效供給。
忽略會持續損失已處理水。
丙區的長期方案最需要哪種組合？
只依賴七天備援
提高耗水需求而不增供給
停止監測入流
抑制高需求成長、增加多元備援並評估儲存與減漏
七天明顯不足以應對長乾旱。
會加劇供需缺口。
缺資料會降低早期調度能力。
方案同時處理快速需求、低庫容與短備援。
颱風降雨對臺灣水資源可能有何作用？
補充水庫、河川與地下水
必然使所有水源消失
只增加海水鹽度
完全不影響集水區
颱風常是暖季重要降雨來源。
適當儲存可增加可用水。
降雨主要提供淡水。
落在集水區會改變入流。
颱風豪雨在山區最可能直接引發什麼？
板塊停止
土石流與崩塌
沙漠化立即完成
冰河擴張
天氣不會使板塊停止運動。
強雨可飽和坡體並沖動鬆散材料。
豪雨不是立即沙漠化條件。
臺灣颱風暖季不會形成冰河擴張。
沿海颱風期間海水異常升高並淹入低地，稱為什麼？
河階
焚風
暴潮
雨影
河階是河流地形。
焚風是下沉增溫乾燥風。
強風與低氣壓可推升海面形成暴潮。
雨影是背風少雨。
為何離颱風中心較遠的迎風山區仍可能雨量最大？
中心距離是雨量唯一因素
山地完全沒有水氣
海拔會消除雲
濕氣受地形抬升而增雨
題目情境正否定唯一性。
迎風山地可獲大量濕氣。
抬升通常促進凝結。
環流與山坡交互作用可造成地形雨。
前期土壤已接近飽和，再遇相同颱風雨量，最可能如何？
逕流與坡地失穩風險更高
所有雨都能完全入滲
河川流量不變
土壤含水會立即歸零
剩餘入滲空間小且孔隙水壓易升高。
飽和土壤吸收能力有限。
更多水會進入河道。
後續降雨會維持高含水。
颱風前水庫預洩的主要目的為何？
改變颱風路徑
騰出庫容承接預期洪水
讓乾季永遠沒有水
增加水庫淤泥
水庫無法控制天氣路徑。
適度降低水位可減少洪水超越容量。
操作需兼顧後續供水。
預洩不是為了增加泥砂。
沿海河口在暴潮與河川洪峰同時到達時，為何易淹水？
河川只向上游流
滿潮使降雨停止
高海面阻礙河水排出，內外水位共同升高
暴潮會把河水全部蒸發
洪水仍受地勢向下游。
潮位不控制雲雨停止。
下游邊界水位高會降低排洪能力。
海面增高不會蒸發洪水。
兩颱風總雨量相同，移動較慢者為何可能災情較重？
慢速會使所有雨消失
總量相同代表時空分布必然相同
移速不影響任何地方
同一地區受強風雨作用時間可能更長
慢速不會自動消雨。
總量相同可有不同落區與持續。
停留時間是災害條件。
長時間影響可累積雨量、浪與土壤飽和。
颱風後雨停但山區仍發布坡災警戒，最合理原因是什麼？
土壤飽和與地下水壓可能仍高，崩塌有延遲
警戒只看天色
雨停使坡體立刻完全乾燥
坡地風險與水分無關
排水和孔隙壓力消退需要時間。
警戒可依累積雨量與監測。
深層土壤不會瞬間乾燥。
水分是坡體穩定重要因素。
颱風為水庫補滿但也帶入大量泥砂，如何評估淨效益？
認定任何入流都無代價
同時計算新增可用水、淤積庫容損失與清淤成本
只看水位上升
忽略泥砂
高濁度也可能影響淨水。
短期補水與長期容量成本需同時納入。
水位不呈現泥砂占庫。
淤積會影響未來供水。
低窪社區要因應颱風複合淹水，哪項組合較完整？
封閉所有排水口且無抽水
雨停立即解除所有警戒
潮位與河水聯合預報、抽排備援、退縮空間與分級撤離
只看颱風中心距離
高外水位時需防倒灌並有抽排策略。
河洪和潮位可能仍高。
方案涵蓋預報、工程、空間與行動。
中心距離不能代表潮河水位。
颱風路徑仍不確定，水庫如何兼顧防洪與供水？
一開始就假定唯一雨量
完全不做任何預洩評估
無論資料都排空水庫
用集合預報與即時入流滾動調整，保留不同情境方案
單一路徑可能偏差很大。
不評估可能失去防洪時間。
全排空會造成不必要供水損失。
多情境可把預報不確定性納入決策。
哪一地坡地崩塌與土石流風險最需優先警戒？
丁
甲
乙
丙
丁雨量與地形條件相對低。
甲陡坡、當次與前期雨量都高，且坡下有人口。
乙主風險偏河口淹水。
丙雨量高但表中未標陡坡聚落。
乙地最需關注哪種複合災害？
水庫淤積
火山熔岩
河川洪水與暴潮共同造成排水困難
高山雪崩
表中乙不是水庫集水區。
沒有火山資訊。
低窪河口、暴潮高且住宅密集。
乙不是高山。
丙地水庫操作最合理的下一步是什麼？
只因需要蓄水就保持滿庫
忽略下游承洪
在洪峰後才看預報
依四百二十毫米預報與即時入流評估預洩並通知下游
滿庫可能無法容納洪水。
預洩會影響下游水位。
操作需在洪峰前滾動更新。
高預報雨量需兼顧防洪空間與下游安全。
災害風險評估通常要整合哪三項？
危害、暴露與脆弱度
地名、顏色與字體
經度、商標與樓名
只有歷史照片
三項分別描述事件、受影響對象與承受能力。
設計元素不是風險構成。
混合資料缺乏災害意義。
照片只能提供部分歷史證據。
活動斷層附近但無人居住的山區，最適合如何描述？
斷層會因無人而停止
地震危害可高，但人口暴露低
必然是人口風險最高
完全沒有地震危害
人居不改變斷層是否活動。
自然危害與暴露是不同層面。
風險還要看人口與設施。
靠近活動構造仍有危害。
坡下聚落位於土石流潛勢溪流出口，主要暴露於什麼？
極地冰川
平流層臭氧
沿溪谷下移的土砂與洪流
海底火山
臺灣無現代極地冰川。
臭氧不是坡地流動物質。
材料會沿溝谷集中並衝出谷口。
題目是山區溪流。
同一地震下，軟弱飽水地盤區可能比岩盤區晃動或液化嚴重，這屬於什麼？
緯度改變
季風反轉
海岸漂沙
場址地盤效應
地震不改變座標。
季風是大氣環流。
漂沙是海岸沉積物運動。
土層性質會改變地震波與強度。
某區淹水深度圖為高值，但只有農田且無居民；鄰區深度中等卻有醫院。哪項優先判斷合理？
醫院區可能因關鍵設施暴露而優先防護
只按水深忽略醫院
農田區必然沒有任何損失
兩區風險必然相同
關鍵服務中斷會造成廣泛後果。
風險需納入暴露價值。
農田仍可能有經濟損失。
危害與暴露組合不同。
沒有過去崩塌紀錄的坡地，能否判定未來安全？
不能，因所有坡地都必然崩塌
不能，仍要查地質、坡度、雨量與土地利用變化
能，歷史零次等於機率零
能，且可無限開發
風險有差異而非全部必然。
紀錄有限且條件可能改變。
未觀測不等於不可能。
開發會改變坡體與排水。
低窪區排水口遇外河高水位時，都市內水為何可能加劇？
地勢會立即升高
排水與河水位無關
雨水難以排出並可能倒灌
外水高會吸走所有雨水
短期水位不會抬升土地。
排水出口正受外水控制。
下游水位高降低重力排水能力。
高外水反而形成阻力。
避難所位於高地，但唯一道路穿過土石流潛勢溪，最大問題是什麼？
避難所海拔會自動下降
道路風險不影響避難
溪流只在地圖上存在
安全目的地可能因路徑中斷而不可達
地形不會因路徑改變。
中斷會阻止人員到達。
潛勢資料需現地驗證但不可忽略。
完整避難功能需要安全路線。
地震危害圖與人口圖解析度不同，直接疊合可能有何問題？
尺度不一致會造成錯置與假精確
解析度永遠不影響結果
人口圖不含空間資料
疊合會改變地震規模
粗細網格需先統一或說明不確定性。
尺度會影響歸屬與極值。
人口圖本身有空間分布。
分析不會改變物理地震。
同一低地白天人口少、夜間人口多，淹水風險為何要分時段？
人口位置不屬風險
暴露人口隨時間移動
危害和暴露永遠固定
夜間沒有淹水
人員位置是暴露核心。
住宅區或工作區的人數會隨通勤改變。
暴露具有時間性。
夜間仍可能有強雨。
地方要做多災害土地使用分區，最完整的資料組合是什麼？
只看平均房價
刪除歷史與情境資料
地震地盤、坡地、洪水、人口、建物與關鍵設施
只看一張行政圖
房價只是部分資產資訊。
歷史與未來情境都可支持判斷。
涵蓋多危害及主要暴露脆弱成分。
行政界線不能代表災害。
社區資源有限，該如何排序耐震補強？
只選離斷層最近的一棟
只看建物外牆顏色
抽籤且不留紀錄
以震動危害、建物脆弱、使用人數與關鍵功能共同評分
距離不能取代地盤與建物。
顏色不代表耐震。
隨機方法無法對準最高風險。
多項可把可能損失和系統影響納入。
若優先耐震補強，哪一社區最值得先詳查？
丁
甲
乙
丙
丁建物脆弱度低。
甲地震危害高、建物脆弱高且人口多。
乙地震與脆弱均中且人口少。
丙地震危害低，主要是淹水。
丙社區的首要風險特徵為何？
坡地危害最高
所有條件都低
高淹水危害結合高脆弱與最高人口暴露
地震危害最高
坡地也是低。
淹水與脆弱均高。
三項共同使淹水後果可能重大。
丙地震為低。
丁社區三類危害皆中，為何不能直接視為最高風險？
中等危害必然高於所有高危害
風險只看災害種類數
脆弱度和人口不屬資料
建物脆弱度低且人口暴露非最高，仍需看各災種後果
高危害仍可能造成更大風險。
強度、暴露和脆弱均重要。
表中明列兩項。
多災種數量不能取代每項風險組合。
新建醫院選址時，最優先的避災原則是什麼？
在可行條件下避開高危害區與單一中斷路線
先建在活動崩塌坡面再補救
只看地價不看災害
把所有設備放地下淹水區
事前降低暴露並保留可達性最有效。
高危害選址會增加後續成本。
醫院是關鍵設施需多條件。
地下設備需特別防水而非直接暴露。
老舊校舍耐震補強主要降低哪個風險成分？
島嶼緯度
建物脆弱度
板塊運動速度
地震發生機率
座標不受建物改造。
結構補強提升承受震動能力。
工程不會改變板塊。
也不阻止地震發生。
颱風前社區演練最直接的目的為何？
讓雨量歸零
取代所有工程
熟悉警報、分工與撤離路線
改變颱風路徑
演練不改變降雨。
它是多層措施之一。
演練可發現流程障礙並縮短反應。
社區無法控制颱風移動。
堤防已按特定洪水標準設計，為何仍需撤離計畫？
堤防會保證永久零風險
撤離只適用地震
堤防不需維護
洪水可能超過設計或工程失效
任何設施皆有上限。
洪水也可能需要撤離。
侵蝕、沉陷與結構需檢查。
極端事件和破壞可能超越工程保護。
透水鋪面較適合處理哪種問題？
降低常見降雨的地表逕流並促進入滲
阻止所有地震
穩定每一處深層崩塌
消除海嘯
它增加雨水就地滲透和暫存。
鋪面不會阻止構造活動。
深層坡體需其他地質工程。
海嘯規模遠非鋪面能處理。
土石流警報發布後，哪項配套最重要？
關閉所有通訊
依預定門檻撤離溪谷與坡下暴露居民
只把警報存檔
叫居民前往溪床觀看
通訊是撤離協調所需。
警報需觸發遠離流動路徑的行動。
資訊不行動無法降低暴露。
溪床是高危害通道。
河川氾濫區恢復部分濕地，可能帶來什麼？
使河川永久無水
消除所有上游降雨
提供滯洪空間並兼有棲地效益
保證任何洪水都不淹
恢復水域不是讓河川乾涸。
地方工程不控制降雨。
濕地可暫存洪水並支持生態。
容量仍有上限。
高風險聚落搬遷方案最容易忽略哪項可行性？
新址招牌顏色
地名長度
天空雲形
居民生計、文化連結、產權與替代住房
招牌不解決生活重建。
名稱不是安置條件。
雲形也與長期搬遷無關。
社會與經濟條件決定是否能安全持續遷居。
地震、洪水、坡災都高的社區，是否應只採同一種措施？
不應，需依各危害路徑組合補強、排水、坡地與整備
應，只加高堤防即可防地震
應，只種樹即可防所有災害
不應，因任何措施都無效
不同危害需特定工具並處理共同脆弱。
堤防不耐震建物。
植被有作用但不能處理全部。
多層措施可顯著減少損失。
防災計畫只以工程完工率當成效，最大缺點是什麼？
成效不能被量測
沒有驗證死亡、損失、中斷與復原是否改善
完工率不是數字
工程永遠不需使用
結果可由多項指標追蹤。
投入完成不等於居民風險結果。
完工率可以量化但意義有限。
工程正是要在事件中發揮功能。
社區有高齡與行動不便居民，撤離計畫應如何調適？
要求所有人自行長跑
隱藏撤離時間
事前名冊同意管理、到府通知、接駁與無障礙避難所
只發布手機文字且不確認
行動能力不同。
明確時間有助準備。
方案處理資訊、移動與目的地障礙。
數位落差可能使警訊未達。
城市要逐步調適更強降雨，哪種做法最具彈性？
一次鎖定永不更新的單一雨量
填滿所有滯洪地
停止收集雨量與淹水資料
分期擴充滯洪與排水，保留空間並依監測門檻升級
固定假設可能低估未來。
失去空間會降低調適選項。
監測是動態調整基礎。
分期和觸發點可隨新風險資訊調整。
若下個雨季三個月後到來，哪項可最快增加居民反應時間？
高風險區搬遷
洪水預警
耐震補強
濕地滯洪
搬遷需多年。
預警啟用時間三個月且直接增加反應。
補強需兩年且針對地震。
濕地需一年。
為何洪水預警不能單獨完成減災？
因低成本等於無效
因啟用快必然錯誤
仍需可靠通訊、可行撤離與安全目的地
因預警會造成洪水
成本低不代表沒有價值。
快速系統仍可透過驗證提升品質。
資訊必須轉成行動才能降低暴露。
預警不會製造自然危害。
面對反覆淹水且有可用河岸土地，較完整的分期組合是什麼？
只選一項且取消其他措施
立即搬遷但不提供住房
只補強建物耐震
先建預警並保留撤離，同時逐步恢復濕地與協商最危險住戶搬遷
多層防護更符合不同時間尺度。
缺替代住房會造成不公平且難執行。
耐震未對準主要淹水問題。
短期、中期與長期措施分別處理反應、洪峰與暴露。
臺灣人口較密集的區域一般位於哪裡？
西部平原與主要盆地都市帶
中央山脈高稜
東部陡峭海崖
外海深水區
平坦土地、交通、產業與服務較集中。
高山可建地與可達性有限。
海崖不利大規模聚落。
深海不是陸上居住空間。
兩地人口相同，何者人口密度較高？
只由地名決定
面積較小者
面積較大者
兩者必然同密度
名稱不含分母。
相同人口除以較小面積得到較大密度。
分母大會降低密度。
面積不同使密度不同。
中央山區人口密度通常較低，最直接的地形限制是什麼？
山地面積為零
所有河流都停止
坡陡、可建平地少且交通成本高
全年沒有空氣
山地占臺灣大面積。
河川多發源於山區。
地形提高聚落和交通建設難度。
山區仍有大氣。
東部山地廣布，但哪裡仍容易形成較密集聚落？
所有山頂平均分布
外海海溝
無道路的垂直崖壁
花東縱谷與交通節點
山頂條件不利廣泛聚落。
海溝不適合居住。
崖壁空間與可達性差。
縱谷提供較平坦土地和交通廊道。
新產業園區創造大量工作後附近人口增加，最直接的機制是什麼？
就業機會吸引移入與通勤
地形海拔自動降低
人口只由出生決定
道路會創造土地面積
工作需求改變人口流動與居住選擇。
產業不改變地形高度。
遷移也是人口變動來源。
道路連接而非創造面積。
高速鐵路站周邊住宅增加，哪項資料最能驗證與通勤有關？
附近岩石硬度
開站前後通勤流量、住宅與就業目的地
車站招牌顏色
列車名稱字數
岩性也不是主要驗證資料。
時序和流向可連結交通改善與居住選擇。
顏色不能呈現通勤。
名稱無法測量人流。
商業區夜間常住人口不高，白天人口卻很大，主要因什麼？
戶籍人口每日翻倍
地區面積白天縮小
就業與服務吸引通勤者流入
夜間所有建築消失
戶籍不會日變。
面積也固定。
工作、購物與就學形成日間活動人口。
建物仍存在。
甲市人口五十萬、面積五百平方公里；乙市人口三十萬、面積一百平方公里。哪市密度高？
甲市
兩市相同
資料不足
乙市
甲總人口較多但面積也大。
計算結果不同。
人口和面積均已提供。
乙每平方公里三千人，高於甲的一千人。
某行政區大部分是無人山地，少數谷地很擁擠，使用全區平均密度有何問題？
山地面積拉低平均，掩蓋谷地局部擁擠
平均必然高於每個谷地
面積不影響密度
行政區內人口必然均勻
人口集中在小面積可建地，平均會平滑差異。
全區平均可能遠低於谷地。
面積正是密度分母。
題目明示不均。
遠距工作普及後部分人口移往非都市地區，能否說地形限制消失？
不能，因人口永遠不能移動
不能，數位連結降低部分通勤限制，但服務與災害仍受地形
能，網路會使山坡變平
能，所有工作都可遠距
人口遷移確實可能發生。
技術改變一部分可達性，不會消除實體條件。
網路不改變地貌。
許多工作仍需現場。
地震避難物資配置在辦公區，應優先採用哪種人口資料？
只看土地面積
只看建物顏色
白天活動人口並配合夜間常住人口情境
只有十年前戶籍
面積不能表示需要物資人數。
顏色不是暴露資料。
辦公區暴露隨時段大變，需分情境。
舊戶籍可能漏掉通勤與變遷。
地方想引導人口到安全且有服務的節點，哪項策略較完整？
只增加高危害坡地容積
關閉大眾運輸
忽略房價排擠
把住宅與公共服務布在低危害交通節點並監測可負擔性
高危害開發會增加暴露。
交通減少會降低節點吸引力。
不可負擔會排除目標居民。
方案整合安全、可達與生活條件。
哪一區常住人口密度最高？
丁近郊新城
甲西部都會
乙中央山區
丙東部縱谷
丁一千四百人。
甲八十萬除二百，為每平方公里四千人。
乙約六十七人。
丙三百六十人。
丁區白天人口低於常住人口，最可能呈現什麼？
區域面積日間增加
常住人口數必然錯誤
大量居民白天通勤到外區
白天所有人口死亡
面積不隨時段變。
兩種人口口徑本可不同。
近郊居住功能與外出就業可造成日間流出。
人口差是移動而非死亡。
乙區平均密度低，為何仍不能把服務平均散布整個九百平方公里？
因山區完全無人
因面積資料沒有意義
只需在最高峰設一處
可建地僅百分之八，人口可能集中少數谷地，需用聚落與路網資料
乙仍有六萬居民。
面積與可建地是重要條件。
最高峰未必可達。
平均掩蓋可居住地的局部集中與交通障礙。
某年出生九萬人、死亡十一萬人，自然增加為何？
負二萬人
正二萬人
正二十萬人
零
出生減死亡等於九萬減十一萬。
正負方向相反。
相加不是自然增加。
兩數不相等。
移入五萬人、移出三萬人，社會增加為何？
零
正二萬人
負二萬人
正八萬人
移入移出不相等。
移入減移出等於正二萬。
方向不是負。
八萬是總流動人次。
人口金字塔底部明顯縮窄，最直接代表什麼？
工作人口必然立刻歸零
每年移入完全相同
近期幼年世代較小
高齡人口全部消失
中段仍可能很大。
底部不能單獨判斷移民。
底部寬度對應較年輕年齡組。
頂部才與高齡較相關。
自然增加負三千、社會增加正五千，總人口變動為何？
減少八千
增加八千
減少二千
增加二千
這是錯誤相減方向。
把兩者絕對值相加。
正負號判反。
負三千加正五千等於正二千。
高齡人口占比上升，哪類公共服務需求最可能增加？
長期照護與無障礙交通
只增加幼兒園
取消所有醫療
減少居家支持
高齡者較常需要照護與可及移動。
幼兒園主要回應幼年人口。
老化不代表不需醫療。
居家支持通常更重要。
工作年齡人口占比下降，能否直接說就業人數同比下降？
能，且每人所得必然下降
不能，還要看勞動參與、失業與移動
能，兩者定義完全相同
不能，因年齡無法統計
所得還受生產力與分配影響。
年齡範圍與實際勞動市場參與不同。
學生、失業者等可能在工作年齡內。
年齡可以統計。
幼年人口減少，學校規畫最合理的第一步是什麼？
只看全國總人口
忽略偏鄉距離
預測各地學齡人口並檢查通學可達性
全區立即關閉同樣比例學校
全國總量不足以配置地方學校。
偏鄉學生可能受關校影響更大。
人口減少空間不均，服務網絡需分區。
機械關校可能造成可達性問題。
扶養比上升最安全的解讀是什麼？
每個家庭現金支出必然相同增加
所有工作年齡者都有工作
高齡者完全沒有收入
幼年與高齡人口相對工作年齡人口增加
家庭負擔受制度與所得影響。
工作年齡不等於就業。
高齡者可能工作或有資產。
該指標直接呈現年齡組相對比例。
生育率本年回升，為何無法立即補足當年技術勞動力？
新生兒成長、教育與培訓需要多年
新生兒已能立即全職工作
生育率與人口無關
技術工作不需技能
人口世代有時間慣性。
兒童不能立即成為勞動力。
生育率影響未來出生數。
技術工作需要培養。
兩地高齡占比相同，甲青年大量移出、乙因壽命提高而老化。何者說明？
遷移不影響年齡結構
相同結構結果可由不同人口機制形成
兩地出生死亡遷移必然相同
高齡占比不能計算
青年外移會提高留下人口的高齡比。
分子分母變化路徑不同仍可得到同占比。
題目已提供不同機制。
占比是可計算統計。
地方要預估十年後照護需求，哪組資料最重要？
只看地名
只看幼兒園數
各年齡世代、存活率、遷移與失能率
只看今年總人口
名稱無預測力。
幼兒園不直接測量高齡失能。
世代推進和健康狀態共同決定照護人口。
單年總量不含結構趨勢。
自然減少的城市想維持人口與活力，最完整的策略評估是什麼？
只辦一次生育宣傳
假定移入者不需服務
只追求人口數不看生活品質
比較育兒支持、健康、移入整合、住房與就業的長短期效果
宣傳不足以處理成本與機會。
移入者也需住房教育與權利保障。
人口政策應服務人的生活。
人口變動來自多機制，方案作用時間也不同。
哪項年齡結構趨勢最明顯？
工作年齡占比升至八成
幼年占比下降、高齡占比上升
幼年占比持續上升
高齡占比維持不變
工作年齡降至六十二。
幼年由十八降至十，高齡由十二升至二十八。
幼年占比由18%降至14%再降至10%，並非持續上升。
高齡增加十六個百分點。
第三期總人口下降，表中哪項機制直接加劇？
幼年占比等於出生數
工作年齡占比是總人口
淨移出二萬人
高齡占比本身等於死亡
幼年占比不等於當年出生。
它只是年齡結構比例。
負淨遷移直接使總人口減少。
占比不是死亡人數。
第三期政策最需要哪種服務組合調整？
只增加幼兒園且不看學生
取消所有醫療
只追求總人口回到第一期
擴充照護與無障礙，同時重整學校和工作人口支持
幼年占比下降，仍需按地區需求配置。
高齡化提高而非降低醫療需求。
人口數不是服務唯一目標。
高齡比大增、幼年與工作年齡下降，需多面向重配。
下列哪項較可能影響家庭生育決定？
托育可近性、住房與工時
河川名稱
山峰岩性單獨一項
港口水深
照顧成本、居住與工作安排直接影響家庭選擇。
名稱不會形成育兒條件。
岩性不是主要家庭制度因素。
港深也不直接決定生育。
青年大量外移，地方高齡占比可能如何？
自動歸零
上升
必然下降
永遠不變
高齡人口不會因此消失。
年輕人口減少會提高留下人口中的高齡比例。
方向通常相反。
年齡組成會受選擇性遷移。
少子化最先明顯影響哪個人口服務階段？
所有退休金停止
港口轉運
托育與幼兒教育
高齡長照立即歸零
退休制度不因一批新生兒立即停止。
港口不是人口生命歷程服務。
較小出生世代先進入托育和幼兒園。
長照需求受高齡結構影響。
高齡人口占比增加，能否直接說所有高齡者都失能？
能，年齡等於失能
能，且都不參與社會
不能，因高齡人口不存在
不能，健康與功能狀態差異很大
失能是功能狀態。
許多高齡者仍工作、照顧或志願服務。
高齡人口是真實群體。
年齡分類不能取代個人健康評估。
地方學生減少，合併學校前最需要評估什麼？
通學時間、交通安全、社區功能與教育品質
只看校名長度
只按全國平均關閉
忽略偏鄉學生
合併可節省資源但也改變可達與社區。
名稱與服務效果無關。
人口變化在空間上不均。
偏鄉受距離影響更大。
移入工作人口能短期補充勞動力，為何還需整合政策？
權利保障會減少勞動
住房、語言、權利與家庭服務影響長期安定
移入者沒有生活需求
只要有工作就不需教育
權利保障可提高安全與穩定。
完整生活條件決定留任與社會參與。
所有人都有居住與服務需求。
家庭子女可能需要教育。
提高女性勞動參與與改善育兒環境為何可同時推動？
育兒只由一人負責
勞動政策與家庭無關
托育與彈性工作可降低就業和照顧衝突
兩者必然互相排斥
照顧可由家庭、公共與雇主共同支持。
工時和休假直接影響家庭安排。
制度設計可讓工作與照顧更可兼容。
衝突不是固定命運。
出生率提高後，勞動人口何時較可能出現明顯補充？
出生當天
懷孕之前
永遠不會
該世代完成成長與教育後
新生兒不能工作。
尚未出生不屬勞動人口。
長期可形成補充。
進入勞動市場需要多年。
兩縣高齡占比同為百分之二十五，甲因青年外移，乙因壽命較長。政策可否完全相同？
不宜，成因與服務、就業及遷移條件不同
可以，單一占比決定全部
甲不需青年工作
乙不需健康服務
相同結果指標背後機制不同。
政策需對準地方原因。
甲可能特別缺工作與照護人力。
乙仍需健康老化與照護。
少子化下教師總需求下降，為何某些地區仍可能缺師？
教師可瞬間無成本移動
人口空間分散與專科師資配置不均
總量下降代表每校都充足
偏鄉沒有學生
遷移有家庭與職涯限制。
總量與空間、科別配置是不同問題。
局部缺口可與整體過剩並存。
偏鄉仍有受教權需求。
高齡化社區想支持在地老化，哪項方案最完整？
取消所有社交空間
只宣傳健康
可步行環境、居家照護、社區據點、交通與住宅改造
只建大型醫院且無接駁
孤立可能傷害健康。
資訊不能取代實體服務。
方案涵蓋日常生活、照護、參與與可達。
醫院只是照護網絡一環。
人口政策要避免只追求數量，成效還應看什麼？
只有出生數
只有城市房價
只看宣傳場次
兒童與家庭福祉、工作品質、照護公平與移入整合
出生數會漏掉成長環境。
房價是部分條件。
活動投入不等於福祉。
人口是人的生活結果，不只是計數。
哪一地的選擇性外移最可能加速高齡化？
三地青年皆淨移入
丙偏鄉
甲都會
乙產業鎮
乙丙都是負遷移。
丙青年淨移出最大且高齡占比增幅最高。
甲青年淨移入。
乙外移幅度較小。
乙地若只發一次生育獎金，最容易漏掉哪些條件？
海岸水深
山脈走向
托育不足、單一產業風險與青年外移
甲地人口
水深與生育支持無直接關係。
山脈也不是此表主因。
表中三項都可能影響家庭與留居。
甲不是乙的直接政策條件。
丙地短中期最適合哪項組合？
只關閉全部服務
要求青年回鄉但不提供工作
只追求出生數
建立照護與接駁、支持在地工作，同時補托育並整合移入
關閉會加速生活機能流失。
沒有機會難以留人。
人口福祉與服務不能忽略。
方案對準高齡、外移、就業與托育多重問題。
下列哪項最常見於都市聚落？
人口與建物密度較高、服務種類較多
所有土地都作農田
完全沒有通勤
居民分散且沒有道路
都市活動在較小空間集中並形成多樣服務。
都市仍有多種非農業用地。
通勤是都市網絡重要現象。
都市交通通常較密集。
人口較少的鎮提供周邊多鄉的專科醫療，最合理的描述是什麼？
周邊居民不會跨區
它具有區域醫療中心功能
它一定沒有都市功能
只有人口最多處可有專科醫療
題目已明示跨鄉服務。
服務腹地證明其特定中心性。
人口小不排除高階專業功能。
功能可因歷史與政策分布。
近郊聚落夜間人口明顯高於白天，最可能的主要功能是什麼？
高山林業
遠洋漁業
居住
國際轉運
近郊不以高山林業為典型。
人口日夜差不能支持遠洋漁業。
居民白天外出工作、夜間返回，呈現臥城。
轉運中心通常有大量日間活動。
比較都市與非都市聚落時，為何不能只看行政名稱？
名稱能精確顯示每棟建物
行政區沒有面積
都市功能與人流無關
行政界線內可能同時包含密集市街與農村
名稱不含細部土地使用。
行政區有空間範圍。
流向正能辨認都市功能。
實際建成區與功能常跨越或小於行政界線。
都市需要周邊農村供應食物與水源，最能說明什麼？
聚落之間存在功能互賴
都市可完全脫離環境
農村只接受都市服務
食物不需運輸
物質和服務雙向流動連結不同聚落。
都市仍依賴資源與生態系。
農村也提供商品與環境功能。
供應鏈需要運輸與儲存。
小村無法維持專科醫院，較合理的服務設計是什麼？
要求急症自行步行
初級照護、巡迴服務與區域轉診接駁
每村強制複製大型醫院
取消所有醫療資訊
急症需要快速安全運輸。
分級網絡可依人口門檻提供可達服務。
大型設施可能缺人力與需求。
資訊是轉診必要部分。
高鐵開通後小城居民更常到大城購物，小城零售衰退，屬於什麼？
距離增加
大城服務範圍縮小
交通改善伴隨消費外流
小城必然成為最大中心
時間距離縮短。
大城腹地擴大。
較低旅行阻力使需求被大城吸引。
結果反而顯示小城中心性下降。
甲地高樓多但就業與服務使用者都來自本地；乙地樓低但吸引跨區批發與就醫。哪地區域中心性較強？
甲地
兩地只由樓高決定
完全無法使用流向
乙地
甲雖密集但互動範圍較小。
樓高不是功能腹地。
流向是直接證據。
乙的跨區服務和貨流顯示較大腹地。
非都市地區網路普及後，哪些服務最可能部分遠距化？
行政申辦、教育諮詢與部分醫療問診
緊急手術與實體救援全部消失
農產品不需配送
道路維修可只用視訊完成
資訊密集且不必全程接觸的環節可線上化。
實體處置仍需人員設備。
商品交付仍需要物流。
道路實作不能完全遠距。
都市更新只增加豪宅，原居民因房租上升外移，完整評估應加入什麼？
忽略人口移動
居住可負擔性與原居民留居率
只看新建樓層
只看建商營收
外移正是社會影響。
更新效益與排擠須共同衡量。
樓層不呈現誰能居住。
營收只是單一受益者結果。
偏遠聚落要維持生活機能，哪項組合最符合地方尺度？
集中所有服務後取消交通
只設網站且不支援使用
多功能服務據點、預約接駁、行動服務與數位協助
複製都會每種大型設施
集中需搭配可達性。
數位落差會排除部分居民。
多種低門檻工具能以網絡覆蓋分散人口。
大型設施未必有需求和人力。
都市與農村共同規畫食物系統，哪項方案最完整？
只擴大城市消費而不管產地
禁止物流資訊
讓風險都由小農承擔
產地冷鏈、城市市場、剩食回收與公平採購
忽略產地會削弱供應韌性。
資訊有助需求和庫存協調。
公平契約是長期互賴基礎。
方案串連生產、配送、消費與循環。
哪一聚落最符合多功能都市中心？
丁
甲
乙
丙
丁提供低階社區服務。
甲密度高、高階服務多且吸引大量外來使用者。
乙偏居住與日常服務。
丙是特定功能地方中心。
乙的白天／夜間人口比零點七，最可能是什麼？
國際轉運港
無人地區
向外通勤的居住型聚落
大量外來就業中心
表中無轉運功能。
仍有中等人口密度。
白天人口明顯少於夜間，符合居民外出。
就業中心通常白天比值較高。
丙密度低卻有三成八外來使用率，應如何規畫？
因密度低就取消全部服務
把外來使用者視為零
只增加住宅高樓
維持農產與診所節點，改善周邊接駁而非只按密度撤除
撤除會影響周邊多聚落。
數據明示三成八。
住宅密度未必支援既有專業功能。
實際腹地證明其區域功能與交通需求。
判斷兩個行政區是否屬同一功能都會區，最直接看什麼？
每日跨界通勤與活動流量
行政區名稱字數
旗幟顏色
最高山高度
高頻日常流動顯示共同就業與生活圈。
名稱不能表示互動。
旗幟也不是流量證據。
山高不足以判定都會功能。
外圍住宅區白天人口少、夜間人口多，最可能呈現什麼？
國際港口
通勤型郊區
核心就業中心
無人山區
人口節律不足以支持港口功能。
居民白天外出工作、夜間返回。
就業中心通常白天人口較多。
夜間人口多表示有人居住。
何謂住職平衡？
完全禁止跨區移動
住宅和工廠數字必須相同
一定範圍內住房與工作機會較相稱
每個居民都在家工作
仍會有必要通勤。
工作與住宅單位不可直接一比一。
它描述居住者與就業機會的空間匹配。
不要求所有人居家工作。
快速道路開通後外圍建成區沿交流道擴張，最合理的機制是什麼？
道路使地形全部變平
核心工作立即消失
行政界線自動移動
可達性提高使住宅與企業選址向外延伸
道路不會改造整個地形。
核心仍可能保有工作。
建成區可跨界但界線不自動改。
旅行時間降低改變土地市場與選址。
道路拓寬後初期順暢，數年後又壅塞，最可能的解釋是什麼？
新增容量誘發更多開車與外圍開發
道路寬度自行縮小
人口必然歸零
通勤與土地使用無關
使用者和開發會回應較低的時間成本。
道路實體未必縮小。
壅塞增加不代表無人口。
旅次正由兩者共同形成。
某郊區白天也吸引大量外來工作者，這說明什麼？
跨區流動必然單向
郊區可能形成就業副中心
郊區只能是臥城
核心都市已不存在
人流可雙向。
工作聚集可形成多中心都會結構。
臥城只是郊區類型之一。
副中心可與核心並存。
大眾運輸導向發展最核心的空間做法是什麼？
只增加遠端停車場
取消人行空間
在車站步行範圍配置較密集混合使用
把所有住宅搬離車站
停車可作一環但不是核心。
人行環境是轉乘必要條件。
住、職、服務集中可支持搭乘和步行。
遠離會降低可達性。
捷運開通後站區低所得租戶大量外移，平均搭乘距離反而增加。如何解釋？
捷運必然縮短每個人的距離
外移與房租無關
站區可負擔性不影響交通公平
地價排擠把部分居民推到更遠住房
不同群體可有相反結果。
題目同時指出站區與外移。
誰能住近車站是公平核心。
可達性價值資本化可能改變居住分布。
甲地通勤流主要進核心，乙地與核心雙向流量相近。何者較像多中心結構？
乙地
甲地
兩者只由距離決定
無法由流向判斷
雙向流顯示乙也提供大量工作與功能。
甲更像居住型外圍。
距離相同仍可有不同功能。
流向正是多中心證據。
都會邊緣農地破碎化最可能由什麼造成？
通勤會讓土壤變成岩石
道路與零散開發切割連續農地
所有農業需求增加
土地界線自然消失
通勤不改變岩性。
跳躍式住宅和產業用地會分割農業空間。
需求增加不必造成破碎。
開發反而產生更多界線。
都會希望降低長途汽車通勤，哪項組合較完整？
把工作全部移到單一核心
取消自行車與步行
沿軌道配置可負擔住房與工作、改善接駁並管理停車
只拓寬外圍高速公路
單核心會加重集中通勤。
短程替代方式有助轉乘。
方案同時處理土地、交通與價格。
拓寬可能誘發更遠開發。
規畫跨縣市都會交通時，哪種治理最適合？
各行政區完全不交換資料
只處理核心市內道路
忽略外圍居民
以共同通勤資料協調班次、票制、住房與就業
資訊割裂會造成路網斷點。
大量旅次來自外圍。
忽略會加劇不公平與壅塞。
功能都會跨界，服務也需跨域整合。
哪一區最像以居住為主的臥城？
三區完全相同
甲
乙
丙
數據結構不同。
甲夜間人口大、進核心通勤遠高於反向且職缺較少。
乙雙向較均衡且職缺多。
丙流量和人口都較小。
哪一區最可能形成外圍就業副中心？
丙
只看夜間人口無法判斷任何功能
乙
甲
丙職缺與流量均低。
表中另有職缺和雙向流。
乙職缺最多且反向通勤接近進核心流量。
甲反向通勤很少。
若甲新增軌道站，如何避免只帶來更遠住宅擴張？
只擴大站外停車和低密住宅
不監測土地價格
取消步行接駁
同步配置在地工作、日常服務與可負擔住房並限制跳躍開發
會強化開車接駁和蔓延。
價格影響誰能使用軌道。
步行是站區可達基礎。
方案改善住職平衡並管理土地市場。
地名中含『港』字，最適合先提出什麼假設？
可能曾與水運或港灣功能相關
今日必然仍是國際商港
居民必然都從事漁業
海岸線永遠不變
港字可作歷史水域與交通線索。
名稱可能保留已消失功能。
地名不能決定每位居民職業。
淤積與工程會改變海岸。
漢字地名可能源自其他語言音譯，研究時最重要的是什麼？
假定漢字一定是原名
比較早期讀音、拼寫與相關語言資料
只解釋現代漢字吉凶
只看字數
音譯常早於現代寫法。
歷史音形可追查轉寫過程。
字面聯想可能與語源無關。
長短沒有來源證據。
含『窯』的老地名最可能先連結哪類歷史活動？
高山冰河
海底採油必然存在
燒製陶磚瓦或石灰等窯業
遠洋航空
臺灣地名窯不表示冰河。
也不能由窯推海底油田。
窯字常記錄以高溫燒製的產業。
航空與窯無直接關係。
某『港』地名今日距海兩公里，哪項研究最能解釋？
只拍今日道路
直接宣稱名稱錯誤
只問一名外地遊客
套疊舊海岸線、河道與歷史航運紀錄
現況照片不足以追歷史。
距海改變不代表名稱錯誤。
外地遊客未必有地方史知識。
地形變遷與過去功能可被多時期資料驗證。
能否由原住民族語來源地名直接推斷今日全體居民族群？
不能，人口遷移與認同會改變
能，地名永久決定血緣
能，且不需人口資料
不能，因地名沒有歷史
名稱可記錄歷史語言，不代表今日人口組成。
族群與血緣不能由地名決定。
應尊重自我認同並用合適資料。
地名正可能保存歷史。
地名含『埔』但今日已是市區，最合理的解釋是什麼？
所有埔地名來源完全相同
名稱可能保留早期較開闊土地景觀
市區建成後地名必須消失
埔字證明今日沒有建物
語源仍需地方史查核。
地名常比土地利用轉變持久。
名稱可沿用。
現況已是市區。
兩份地方文獻對同一地名語源說法不同，應如何處理？
刪除所有衝突
假定較新文章必然正確
列出來源、年代與證據，保留尚未確定的解釋
選故事最有趣者當事實
衝突本身是研究資訊。
年代新舊不能單獨定真偽。
透明比較可讓讀者判斷證據強弱。
吸引力不等於可信度。
地方傳說稱地名源自一場戰役，但最早地圖在戰役前已出現相同名稱，較合理判斷為何？
戰役必然更早發生
最早地圖一定造假
年代順序無關
傳說年代與史料矛盾，不能作為起源唯一證據
需其他證據才能改戰役年代。
不能無據否定地圖。
起源解釋必須符合時間順序。
名稱先於戰役，該因果說法時間不成立。
某地名歷經不同政權而有多種漢字寫法，但讀音相近，最可能表示什麼？
名稱在轉寫時主要保留聲音
地形每次都完全改變
各寫法一定代表不同聚落
讀音相近純屬無關
同音異字常見於跨語言或官定轉寫。
文字變動不必伴隨地貌變動。
也可能是同一地點沿革。
穩定讀音是重要線索。
含『鹽』的地名附近發現鹽田遺構與運銷帳冊，證據關係如何？
今日不製鹽即可否定歷史
地名、遺構與檔案相互支持歷史鹽業假設
只有地名有用
帳冊與產業無關
產業可停止而名稱保留。
三種獨立來源形成較強交叉證據。
實物和文獻同樣重要。
運銷帳冊直接記錄產業。
學生製作地名故事地圖，哪項做法最負責？
刪除原住民族語發音
只用現代觀光文案
標示來源、語言、年代、信心程度與替代解釋
把傳說全部寫成確定事實
原語音是重要文化與語源資料。
宣傳資料不等於研究證據。
透明欄位能區分史證與假設。
傳說需清楚標示。
舊地名涉及族群傳統領域，規畫解說牌時最適合怎麼做？
由外部人單方面決定
任意改寫成好記故事
省略所有社群意見
與相關社群共同確認名稱、發音、敘事界線與授權
單方面容易錯誤或冒犯。
簡化不能犧牲真實與同意。
當事社群是核心知識持有者。
共同治理能尊重知識權利與自我表述。
哪一地名最可能研究歷史水運與地貌變遷？
丁
甲
乙
丙
丁需查近代命名。
港字、清代地圖與舊河道共同指向水運及岸線變化。
乙主要是窯業。
丙重點是語源音譯。
哪一案例最不能按現代漢字字面直接解釋？
乙
丁
丙
甲
乙有窯業遺構。
丁是近代新名，應查公文。
多種近音拼寫顯示可能是跨語言音譯。
甲乙仍可由功能語素提出假設。
丁案例若宣稱古代即為開闊荒地，最大問題是什麼？
購物區必然是古代荒地
命名公文不需查
所有埔字來源相同
最早紀錄是近代新命名，缺乏古代連續證據
現況無法證明古代。
公文可揭示命名動機。
同字可有不同地方沿革。
現代名稱不能自動投射到更早時代。
相同育兒補助在不同地區效果可能不同，主要因為什麼？
住房、托育、工作與生活成本條件不同
地名長度不同
補助金額會自動改變緯度
人口政策與地方條件無關
相對負擔和服務供給會改變使用效果。
名稱不影響家庭預算。
政策不改變座標。
空間條件正是政策差異來源。
人口政策最完整的目標應包含什麼？
只看行政面積
人口結構與居民生活福祉
只有總人口數
只有宣傳活動場次
面積不能代表人口福祉。
人數之外還要看健康、家庭、工作與公平。
單一總量可能掩蓋生活品質。
活動是投入不是結果。
偏鄉照護據點設立後仍少人使用，最先應查什麼？
只增加開幕典禮
責怪高齡者不配合
交通、時段、人力與居民實際需求
據點名稱字體
活動不等於持續服務。
應以證據改善系統而非標籤使用者。
服務可達和設計可能是低使用原因。
字體不能解決旅程。
高房價都會想改善家庭生育環境，哪項組合較完整？
只發一次紀念品
只增加道路寬度
取消育嬰假
可負擔住房、托育供給、育嬰支持與可預測工時
紀念品無法降低結構成本。
道路不是家庭支持核心。
取消休假會增加照顧壓力。
方案處理長期居住、照顧與工作衝突。
產業鎮青年外移，哪項政策最直接對準原因？
創造穩定多元工作並連結培訓、住房與生活服務
只要求青年留下
關閉所有職訓
增加不穩定短期職缺且無保障
機會與生活條件共同影響留居。
命令不能改變工作不足。
缺培訓會加劇技能錯配。
低品質工作未必能留人。
相同每人醫療預算下，偏遠地區仍較難取得服務，可能因什麼？
道路距離無關
人口分散與移動距離使單位服務成本較高
偏遠居民不需要醫療
人均相同必然結果相同
距離直接影響就醫。
交通、巡迴與小規模營運增加成本。
健康需求仍存在。
形式分配不等於實質可達。
吸引移入工作者後，哪項政策最有助長期留居？
不提供申訴管道
把移入者排除公共服務
保障勞動權、住房、語言、子女教育與社區參與
只提供短期工作且限制家庭
缺保障會提高風險。
排除會造成不公平與社會成本。
完整生活與權利支持可形成穩定整合。
家庭分離不利長期留任。
政策實施後出生數上升，但相似未實施地區也同幅上升，最合理結論是什麼？
政策效果必然百分之百
對照資料應刪除
出生數其實下降
可能是共同趨勢，尚不能把增幅全歸政策
共同經濟或社會因素可能影響。
對照是因果評估重要證據。
題目明示上升。
缺乏相對於對照的額外變化。
補助按戶籍發放，但大量居民實住他區，可能造成什麼？
資源與實際服務需求空間錯配
戶籍必然等於活動人口
服務容量不受人口影響
兩地需求自動相同
名冊位置與實際居住不同會扭曲配置。
通勤和遷居可造成差異。
學校醫療容量取決於使用者。
人口結構可能不同。
少子化地區把所有小校關閉，平均成本下降但學生通學倍增，如何評估？
學生必然更安全
效率改善伴隨可達與公平代價
成本下降表示全面成功
通學時間不是政策結果
更長旅程需實際風險評估。
不同目標呈現取捨。
單一財務指標不足。
通學直接影響時間與安全。
要評估育兒政策是否公平，最需要如何拆分？
只看申請總數
刪除未使用家庭
按所得、地區、家庭型態與兒童年齡追蹤使用及負擔
只公布全體平均
申請數不含需求與實際效果。
未使用者可能正面臨障礙。
分組資料能辨認誰取得服務與誰仍被排除。
平均會掩蓋差距。
地方人口持續減少，最有韌性的公共服務策略是什麼？
照舊複製所有大型設施
一次關閉全部服務
只追求恢復舊人口數
共享據點、行動與數位服務、接駁及跨區共聘
人口門檻可能不足以營運。
全面撤除會加速生活機能流失。
服務應回應現有居民福祉。
彈性網絡可在低密度維持實際可達。
甲地家庭政策最應優先處理哪項組合？
港口淤積
住房可負擔與托育容量
青年外移與遠距醫療
農業灌溉
也沒有港口資料。
甲的住房負擔高且托育等待最長。
甲青年是淨移入且就醫較近。
表中無農業問題。
乙地只發一次青年獎金，最可能漏掉什麼？
丙地醫院距離
臺灣海峽水深
工作結構單一與長期職涯機會
甲地托育等待
丙的距離也非乙直接問題。
海峽水深無關。
乙的主要問題明列工作單一，獎金未改變職位品質。
甲的條件不是乙主因。
丙地最完整的短中期方案是什麼？
因住房負擔低就不做政策
只建大型醫院但不聘人
關閉交通以避免外移
行動托育與照護、醫療接駁、在地工作和移入家庭支持
低房價不能抵銷服務缺口。
空設施無法提供醫療。
封閉交通也傷害工作與就醫。
方案對準無據點、長就醫與青年外移。
農產品採收後以低溫車配送到市場，這項措施主要改善哪個問題？
運送期間的腐損
農地面積過小
土壤坡度太大
農村人口外移
低溫能延緩採收後品質下降。
冷藏車不會改變土地產權或面積。
運輸設備不能降低耕地坡度。
配送方式不直接增加農村常住人口。
農民把外觀不佳但可食用的水果製成果醬，最符合哪一種農業轉型？
擴大耕地
農產加工加值
改變地形
減少灌溉
題幹沒有增加種植面積。
加工延長利用並形成不同商品。
製作果醬不涉及地形改造。
題幹關注採後利用，並非用水措施。
數戶小農共同租用插秧機，最可能帶來哪項直接效果？
完全消除天候風險
保證售價每年上升
分攤機具成本並減少缺工壓力
使所有農地變成同一所有人
共同機耕無法控制天候。
售價受市場供需影響，租機不保證上升。
共享機具提高使用率並替代部分人工。
共同租用不會改變土地所有權。
某農場缺乏穩定銷路，但產品品質已達市場要求。下列何者最對準這項限制？
增加同一作物的施肥量
把平地改成坡地
減少所有採收紀錄
與通路業者簽訂供貨契約
品質已符合要求，增肥未解決銷路。
改變地形既不合理也不增加買方。
刪除紀錄會降低管理與追溯能力。
供貨契約可提高買賣關係的可預期性。
某地推廣休閒農業後，作物產量不變但農戶總收入增加。最合理的解釋為何？
體驗與服務形成額外收入
每公頃土地自動擴大
所有生產成本歸零
氣候因此完全穩定
導覽、採果或餐飲可增加非農產品銷售收入。
土地面積不會因遊客到訪而改變。
服務活動仍有設施與人力成本。
經營方式不會消除氣候變動。
一種葉菜價格波動大且保存期短。若只能先做一項改善，哪個組合最能同時處理兩項問題？
擴產與增加農藥
分級加工與建立多元通路
撤除冷藏並縮短採收期
只更換農場招牌
擴產可能加劇供過於求，農藥也不處理價格。
加工延長利用，多元通路降低依賴單一買方。
撤除冷藏會增加腐損。
招牌改變不會延長保存或穩定銷路。
契作對農民最可能帶來哪一組『利益與限制』？
完全免除成本；必須停止生產
產量無限增加；不用符合規格
天候風險消失；土地面積減半
銷路較可預期；生產需符合契約規格
契作不會免除成本，也不要求停止生產。
契作通常有數量與品質條件，產量不可能無限。
契約不能控制天候或自動改變面積。
固定買方提高銷路預期，同時形成規格約束。
某鄉農戶平均年齡上升、每戶耕地零碎，市場卻要求穩定批量供貨。哪項方案最能回應三項條件？
各戶分別購買大型機具
停止記錄產量與品質
組織共同作業並整合分級供貨
只增加同一日的採收量
個別購機在零碎小面積下成本高。
無紀錄更難維持穩定規格。
共同作業補足勞力，整合供貨可形成批量。
集中一日採收不能長期穩定供貨，還可能過剩。
農場導入溫室後，單位面積產量提高，但用電與設備貸款也增加。判斷轉型成效最適合再蒐集哪組資料？
農場名稱與招牌顏色
淨收益、能源使用與極端天候損失
鄰村道路名稱數量
作物照片張數
名稱與顏色無法衡量經營成效。
這組資料可比較經濟、環境與風險效果。
道路名稱數量與溫室成本效益無直接關係。
照片張數不是產量、成本或風險指標。
冷鏈中心建成後，腐損率下降，但多數小農仍未使用。要找出原因，優先比較什麼？
農民姓名筆畫
每塊田的朝向
當地山峰高度
使用費、運送距離與最低交貨量
姓名與使用決策沒有因果關係。
田地朝向不能解釋採後設施參與率。
山峰高度並非冷鏈服務門檻。
成本、距離與批量門檻會直接影響小農可及性。
一所學校要採購在地食材，同時希望降低小農負擔與供貨中斷。哪項制度設計較適合？
只接受單一大農戶全年獨供
每天臨時更改全部規格
由合作組織彙整多戶供貨並公開品質規格
不記錄來源也不驗收
單一供應者中斷時缺乏替代，且小農難參與。
規格不穩會增加生產與協調風險。
彙整可形成批量，多戶也能分散供應風險。
缺乏追溯與驗收會提高食安與品質風險。
山區茶園想增加收入，甲案擴大陡坡種植，乙案改善品質分級並發展預約導覽。若同時考量水土風險與市場，何者較合理？
只採甲案，因面積越大越永續
只採乙案，並監測遊客承載與收益
兩案都不需評估環境
甲乙案必然得到相同結果
陡坡擴種可能加大水土保持壓力。
品質與服務可加值，監測能控制遊憩負荷。
任何開發都須評估土地與環境條件。
兩案作用環節及風險明顯不同。
依資料，冷鏈啟用後最明確改善哪項指標？
耕作面積
農戶平均年齡
採後腐損率
契作比例
耕作面積前後均為120公頃。
平均年齡由58增至59歲，沒有改善。
腐損率由18%降至7%，降幅明確。
契作比例未變，皆為40%。
資料最不足以支持下列哪項結論？
冷鏈可能降低採後損失
缺工問題已被完全解決
契作比例未因冷鏈立即改變
產量增加但收益需再看價格與成本
腐損率下降與冷鏈作用方向一致。
表中沒有勞力需求或缺工資料，不能宣稱完全解決。
契作比例前後同為40%，可由表支持。
產量上升，但表中沒有價格與成本，需保留判斷。
若要評估這項轉型是否長期改善經營，最應新增哪組資料？
每戶門牌號碼與姓名
農田到山頂的直線距離
村內路燈的顏色
冷鏈使用成本、售價、淨收益與小農參與率
個人識別資料不能衡量經營成效。
山頂距離與冷鏈成本效益無直接關係。
路燈顏色不是農業績效指標。
這組資料能檢查經濟效果及不同農戶能否參與。
工業區位中的『市場』條件，主要指什麼？
產品銷售與消費者所在位置
山脈的形成年代
河流源頭高度
行政區名稱筆畫
市場是產品或服務需求所在。
地質年代不是市場條件。
源頭高度不能代表消費需求。
名稱筆畫與銷售無關。
同類廠商與供應商集中在相近地區，稱為什麼？
人口外移
產業群聚
河川襲奪
農地休耕
人口外移描述人口移動。
企業因生產關係聚集即為產業群聚。
河川襲奪屬地形作用。
休耕是暫停耕作。
下列哪項活動最依賴高階研發人才與知識交流？
大量簡易組裝
原木初步切割
晶片設計
砂石堆置
簡易組裝較著重勞力與流程。
初步切割主要依原料與設備。
晶片設計需要專業知識與研發合作。
堆置重視土地與運輸。
零組件廠靠近主要組裝廠，最可能降低哪項成本？
產品研發所需知識
全國人口成長
土地的海拔高度
零件運送與等待
靠近不會自動產生研發知識。
企業距離與全國人口成長無直接關係。
設廠不能降低地表海拔。
空間接近可縮短配送與補料時間。
勞力密集組裝廠移往工資較低地區，而研發部門留在人才群聚地，最能說明什麼？
不同生產環節重視不同區位條件
企業已完全停止生產
所有區位只由氣候決定
研發不屬於產業活動
組裝與研發投入不同，故空間配置可分離。
題幹仍有兩個部門運作。
工資與人才不是氣候因素。
研發是價值鏈的重要活動。
需要快速出口高價、體積小產品的工廠，靠近國際機場的主要理由為何？
機場可提供農業灌溉
航空運輸速度快且時間可靠
機場能降低地震發生率
航廈會生產所有零件
機場不是灌溉設施。
高價小體積產品可承擔較高運費並重視時效。
交通建設不能改變地震機率。
航廈提供運輸，不是零件工廠。
下列哪種資料最能判斷某地是否形成產業群聚？
每日月相紀錄
學校班級數
相關廠商密度與上下游交易連結
河川流向名稱
月相不能呈現企業關係。
班級數不是產業連結指標。
空間集中加上生產往來可證明群聚。
河流名稱不能辨識企業互動。
甲地土地便宜但缺乏專業人才，乙地地價高且研發機構密集。新創設計公司的核心研發最可能選乙地，原因為何？
設計活動需要知識網絡，人才利益可能高於地價差
地價越高一定代表原料越多
研發機構可消除所有經營風險
公司不需要考慮任何成本
研發仰賴人才互動，企業可接受較高土地成本。
地價不能證明原料多寡。
知識群聚仍有市場與營運風險。
選乙地仍是成本與效益權衡。
某產業園區供應商密集，卻同時高度缺水。哪項判斷最完整？
群聚使缺水不可能發生
只要供應商多就不需用水
應立刻認定園區毫無效益
群聚提升協作，但共同資源限制會放大中斷風險
企業集中不會增加自然供水。
多數製造與生活仍需水資源。
有風險不等於所有效益為零。
此項同時呈現群聚利益與集中風險。
工業就業增加與新科學園區同年出現。若要判斷園區是否為主要原因，還應檢查什麼？
園區標誌的字體
就業成長的產業別、時間序列及同期其他投資
當年生肖
鄰近河流名稱長度
字體不影響產業就業。
分產業與多期資料可檢查因果並排除其他投資。
生肖不是經濟變因。
名稱長度與就業沒有機制。
某離島希望吸引大型重化工，但淡水、土地與港口能力有限。較合理的第一步為何？
只用補貼忽略資源限制
宣稱所有工業需求相同
評估產業投入需求，改選較符合承載條件的活動
先拆除既有公共設施
補貼不能創造無限淡水與土地。
不同產業的水、地與運輸需求差異很大。
先比對需求與承載可避免不合適投資。
拆除設施會降低既有服務且無助判斷。
企業想降低單一園區停電造成全線停擺的風險，又不放棄群聚效益，哪項作法較合適？
把所有廠房集中到同一棟
保留核心群聚並建立異地備援產能與供應連結
只增加園區招牌
取消所有供應商資料
更集中會放大共同中斷。
異地備援分散風險，核心群聚仍保留協作。
招牌不提供電力或產能。
取消資料會降低協調與追溯能力。
依表中條件，哪種活動最適合設在甲地？
大型初級原料堆置
需要大量低價土地的倉儲
與研究團隊密切合作的設計中心
高度耗水的原料加工
甲地土地成本高，不利大量堆置。
倉儲通常需較大且便宜的土地。
甲地研發人才與供應商連結最高，適合設計中心。
甲地供水可靠度最低，不利高度耗水活動。
若工廠最重視港口可達性與供水可靠度，應優先考慮哪一地？
乙地
甲地
丙地
三地完全相同
乙地兩項指標皆為高。
甲地港口可達性中、供水低。
丙地港口低且供水中。
表中資料有明顯差異。
表中沒有哪項資料，因此無法直接判斷三地的環境負荷？
研發人才
土地成本
供應商連結
污染排放與資源使用量
人才資料已列出。
土地成本已列出。
供應商連結已列出。
表內未提供排放、耗水量或能源量。
一項商品的設計、零件製造與組裝分布在不同國家，最符合哪個概念？
全球生產網絡
地方自給農業
河川流域
都市熱島
多國分工並由物流連結即是全球生產網絡。
自給農業以家庭消費為主，與跨國製造不同。
流域是集水範圍。
熱島是都市溫度現象。
下列何者也屬於國際貿易的內容？
只有完成的成品
跨境移動的零組件與服務
同村居民交換自家蔬菜
一間工廠內部搬運
國際貿易不限成品。
零件與服務跨越國界即屬國際交換。
同村交換未跨境。
廠內搬運不是交易。
關鍵零件只有一家海外供應商，最主要的供應鏈風險為何？
產品必然免費
國內道路一定消失
供應商中斷時缺乏替代來源
消費者數量必然歸零
供應集中不會使產品免費。
海外供應不會使道路消失。
單一來源故障會直接造成缺料。
需求不會因單一供應商自動消失。
臺灣工廠進口零件、加工後再出口成品。下列判斷何者正確？
出口品完全沒有國外投入
進口必然使工廠停產
加工不會增加任何價值
進口與出口可同時是生產網絡的一部分
題幹已說明零件來自國外。
進口零件正是加工所需投入。
加工可形成技術、品質或組裝價值。
原料流入與成品流出構成跨境生產。
某港口停擺後，遠方組裝廠也因缺料減產。這最能說明什麼？
供應鏈衝擊可跨區域傳遞
港口能控制所有市場需求
組裝廠不需要零件
地理距離能阻止任何影響
物流節點中斷會沿上下游影響其他地區。
港口影響運輸，不控制全部需求。
缺料正表示組裝需要零件。
網絡連結可使遠距衝擊傳遞。
企業為同一零件認證兩個不同地區的供應商，最直接的目的為何？
讓運費永遠為零
降低單一地區中斷造成停工的風險
保證市場需求無限
取消品質檢查
多一供應地不會消除運費。
其中一地受阻時可改由另一地供應。
供應安排不能保證需求。
認證本身正是品質管理。
出口金額增加，但進口零件成本增幅更大。只看出口金額會漏掉什麼？
商品包裝顏色
港口名稱字數
生產所需的國外投入成本
國內河川坡度
包裝顏色不是題目中的價值資料。
名稱字數與成本無關。
進口投入會影響實際增加價值與收益。
河川坡度不能解釋零件成本。
甲企業把關鍵零件集中一地以降低成本，乙企業採三地供應但成本較高。若災害頻率上升，哪項判斷較完整？
甲成本低但中斷暴露較高，乙成本高但替代性較強
甲乙風險完全相同
乙一定不會遇到任何延遲
甲一定比乙更永續
此項正確呈現效率與韌性的取捨。
供應集中程度不同，風險不會完全相同。
多地供應仍可能受共同運輸問題影響。
單憑成本不能判斷永續。
某產品的設計與品牌收入高，組裝收入較低。這組資料最適合用來說明什麼？
價值鏈各環節取得的價值可能不同
所有組裝工作都沒有價值
設計不需要任何製造
收入差異只由緯度造成
不同環節的技術與市場控制可形成價值差異。
較低不等於沒有價值。
產品仍需組裝才能完成。
題幹沒有緯度因果證據。
供應商雖位於不同國家，卻都經過同一狹窄航道運輸。這表示哪種風險仍存在？
多國供應已消除全部風險
各國產品一定相同
航道會增加陸地面積
共同物流瓶頸造成的集中風險
來源多元但運輸路徑仍集中。
位置不同不能證明產品完全相同。
航道不會增加陸地。
共同通道受阻會同時影響多個來源。
地方政府要提高出口產業韌性，哪項組合較合理？
禁止所有庫存並只留單一供應商
取消零件來源紀錄
盤點關鍵節點、建立替代來源並定期演練
只增加廣告但不檢查物流
零庫存與單一來源會提高中斷風險。
無來源紀錄難以追蹤依賴。
盤點、替代與演練可提高準備與應變。
廣告不能補上缺料與物流中斷。
一家公司想縮短交貨時間，卻把所有倉庫移到距主要市場更遠處。若仍要評估方案，最重要的是什麼？
只比較地租，不看配送
比較總物流時間、成本與中斷率
只計算倉庫門窗數
假設距離變遠必然所有成本下降
地租只是總成本的一部分。
此組指標直接檢查交貨目標與代價。
門窗數不是供應鏈績效。
距離增加不支持成本必降。
節點乙停止供貨時，最先直接缺少哪項投入？
感測器
設計圖
包裝
售後服務
表中乙負責感測器。
設計由甲負責。
包裝屬丁的組裝流程。
售後服務由戊負責。
若丙與乙都供應同規格感測器，網絡最可能增加哪項能力？
取消全部運輸
讓市場需求固定
替代乙中斷的能力
使設計工作消失
零件仍需運往組裝地。
供應來源不控制需求。
同規格第二來源可在乙中斷時替代。
設計仍由甲進行。
若丁地港口中斷，即使甲乙丙戊正常，成品仍延遲，主要原因為何？
甲地不再設計
乙丙同時停止生產
戊地停止維修
組裝與出口集中在丁這個關鍵節點
題幹明示甲正常。
題幹明示乙丙正常。
戊正常且維修不是成品出口。
丁承擔組裝及出口，港口中斷會卡住成品流。
交通可及性主要描述什麼？
到達某地所需的時間、成本與便利程度
一地的岩石種類
行政區名稱由來
每年降雨總量
可及性衡量人貨到達地點的難易。
岩石屬自然環境資料。
地名來源不等於交通便利。
降雨量不是交通服務本身。
交流道在交通網絡中通常屬於什麼？
腹地
節點
氣候帶
流域
腹地是受中心服務或影響的範圍。
交流道是路線匯合與進出的節點。
氣候帶依氣候劃分。
流域依集水範圍劃分。
兩地直線距離不變，但新鐵路使車程縮短，表示什麼改變？
地形高度下降
經緯度移動
可及性提高
人口必然翻倍
鐵路不會降低地形。
兩地位置沒有移動。
到達時間縮短代表可及性改善。
交通改善不保證特定人口倍增。
物流中心常設在多條主要道路交會處，最合理的原因為何？
交會處會增加農作雨量
道路能生產貨物
地名較容易記
可向多方向快速轉運
道路交會不會增加降雨。
道路提供運輸而非生產。
名稱記憶不是物流區位主因。
連結多方向可降低配送時間。
新道路繞過舊市街後，過境車流減少。舊市街商店可能面臨什麼？
依賴過境客的店家來客下降
所有居民立即搬走
地勢自動升高
道路名稱全部消失
車流轉移會減少臨時停留消費。
商業影響不等於全體居民立即遷出。
道路不改變地勢高度。
路線改變不會抹除名稱。
偏鄉公車班次由每日兩班增至十班，最直接改善哪項條件？
農田土壤肥力
居民使用公共服務的交通可及性
河流流量
颱風路徑
公車班次不改變土壤。
等待時間下降且可選時段增加。
公車不控制河流。
交通服務不改變颱風。
通車後某鎮人口增加。哪項證據最能避免把所有變化都歸因交通？
車站外牆顏色
列車座椅數
同期新增產業園區與住宅的資料
鎮名筆畫
顏色與人口因果無關。
座椅數不足以解釋居住遷移。
其他重大投資可能共同造成移入。
名稱筆畫不影響就業與住宅。
甲村到醫院距離較近但每日僅一班車；乙村較遠但每小時有直達車。要比較就醫可及性，還需重視什麼？
班次、轉乘與實際旅行時間
村名長短
醫院屋頂形狀
沿路樹木種類數
交通服務頻率與轉乘會改變真正到達難易。
村名不影響出行。
屋頂形狀不決定交通。
樹種數不能取代旅行資料。
高速鐵路使大城市間時間縮短，但沿線小鎮沒有車站。哪項判斷較合理？
所有沿線小鎮必然同等受益
小鎮效果取決於接駁與能否進入車站網絡
沒有車站表示鐵路不存在
時間縮短必然使地方產業相同
未連結節點者未必獲得同樣可及性。
接駁決定小鎮是否能使用高速服務。
列車可經過而不停靠。
交通不會使產業條件完全一致。
某交流道附近地價與倉儲同時上升。要判斷倉儲是否推升地價，哪項方法較適合？
只看通車後單一年
詢問一位路人
比較地名由來
比較多期土地交易並控制其他大型開發
單一年無法建立趨勢與前後差異。
單一意見不是可靠市場資料。
地名由來不反映交易價格。
多期資料與控制因素可檢驗關係。
一條新觀光道路帶來車流，也增加噪音與停車壓力。地方最適合採哪種評估？
只計算到訪人數
只訪問外地遊客
同時比較收入、居民生活、交通與環境指標
假設車越多一定越好
人數不能呈現收益與負擔。
只訪客會漏掉居民成本。
多面向資料可辨認受益與代價。
車流可能伴隨壅塞與污染。
山村通學時間長，預算只夠一項措施。資料顯示道路良好但班次少、轉乘等待久，應優先做什麼？
重鋪已良好的道路
增加直達班次並銜接上課時間
更改村名
減少候車資訊
道路品質不是目前瓶頸。
直達與時刻銜接直接縮短等待。
名稱不改變交通服務。
資訊減少會增加不確定性。
通車後，哪個聚落到區域醫院的時間改善最多？
乙
甲
丙
三地相同
乙由80分降至35分，減少45分。
甲由55分降至30分，減少25分。
丙由70分降至60分，減少10分。
三地減少幅度不同。
丙地改善較小，表中哪項資料最能直接解釋？
丙的站名較短
丙距接駁站18公里，遠於甲乙
丙人口最少
丙沒有任何道路
站名字數與旅行時間無關。
較長接駁距離限制使用新路線的效益。
表中未提供人口。
表中仍有通車前後時間，不能說無道路。
若要判斷通車是否帶動各聚落就業，還須新增什麼資料？
道路標誌顏色
醫院樓層數
各聚落通車前後就業及同期產業投資
接駁車車牌號碼
顏色不能衡量就業。
醫院樓層與全聚落就業變化不等同。
多期就業與其他投資可檢驗交通影響。
車牌是識別資料，不是成效指標。
描述區域特色時，使用『相對集中』比『只有』更適合，原因為何？
同一區域內仍存在多種產業與聚落
資料不需要比較
所有區域完全相同
方位名稱沒有意義
區域特色是比例或群聚差異，不是排除其他活動。
區域分析仍須比較。
各區條件並非完全相同。
方位可作整理工具，只是不具單一因果。
臺灣東部人口密度相對較低，哪項自然條件是重要原因之一？
大型連續平原廣布
山地多且平原狹長
全年沒有降雨
全部土地低於海平面
東部連續平原並不廣布。
平坦居住與交通空間相對受限。
東部有明顯降雨。
東部有山地且不全低於海平面。
哪項說法最能呈現臺灣中部的產業組合特色？
只有金融服務
完全沒有農業
精密製造與農業並存
所有居民都從事觀光
金融服務並非中部唯一活動。
中部有重要農業生產。
兩類活動皆具有代表性且可並存。
職業與產業分布多元。
北部大型都會人口較集中，最合理的解釋組合為何？
只有緯度較高
全區地形完全平坦
居民不需要交通
就業、教育、服務與交通網絡較密集
緯度不能單獨解釋都會集中。
北部仍有山地。
人口集中更依賴交通。
多項都市機會共同提高人口吸引力。
南部港口附近製造與物流活動較集中，主要可由何者解釋？
港口連結海運與腹地貨物流
港口會降低全區氣溫
港口能製造所有原料
海岸線使人才自動增加
海運節點利於原料與成品進出。
港口不是氣候控制器。
港口負責轉運而非生產全部原料。
人才仍受教育與就業條件影響。
資料顯示東部某城市服務業就業高於農業，這能否推翻『東部農業與觀光相對重要』的區域描述？
能，單一城市即可代表全東部
不能，需比較區域尺度與各地資料
能，因服務業與觀光完全無關
不能，因任何資料都不可使用
局部資料不能直接代表整區。
須確認尺度與相對比例後再判斷。
觀光本身會帶動服務業。
資料仍是判讀基礎。
比較北中南東產業時，哪種資料最適合？
四地各一張風景照
四地不同年份的單一新聞
同年份、同分類的就業與產值比例
每區一個地名故事
單張照片缺乏代表性。
年份與內容不一致不能公平比較。
同口徑資料可直接比較區域組合。
地名故事不能量化產業結構。
甲區人口多但面積也大，乙區人口較少且面積很小。要比較人口集中程度，應優先使用什麼？
人口密度
區名長度
最高山高度
行政中心屋齡
密度把人口除以面積，適合比較集中程度。
名稱長度無關。
最高點不能代表人口分布。
建築年齡不是人口集中指標。
某區製造業就業占比高，但近年成長主要來自照護服務。最完整的描述為何？
該區已完全沒有製造業
只需用過去特色描述
照護服務不是產業
既有製造特色仍在，產業結構同時出現新變化
占比高表示製造仍存在。
忽略新成長會漏掉轉型。
照護服務屬服務業。
此項同時保留存量特色與變化方向。
若北部人口持續集中，而東部高齡化加深，哪項公共服務規劃最合理？
全臺各地完全相同配置
依人口結構與可及性調整醫療、交通資源
只在無人地區增設所有設施
不蒐集人口資料
需求與空間條件不同，均一配置未必公平。
分區配置能回應高齡與交通差異。
設施須服務實際居民。
無資料難以規劃。
企業要在臺灣設置同日配送中心，客戶主要集中北部，但也須服務東部。哪項方案較能兼顧效率與區域服務？
只設偏遠倉庫且不安排轉運
取消東部訂單
北部設主倉並設東部轉運點及固定班次
假設山地不影響運輸時間
遠離主要客戶且無轉運會降低效率。
取消服務不算兼顧。
主倉靠近需求，轉運點補足東部可及性。
地形與路網會影響時間。
研究者想說明中部精密製造群聚，哪組證據最有說服力？
相關廠商位置、供應關係、技職人才與交通資料
一張夜景照片
某位居民的職業
地方吉祥物數量
這組資料能連結集中現象與形成條件。
照片無法驗證產業關係。
單一個案不具區域代表性。
吉祥物與製造群聚無直接機制。
哪一區的高階服務就業占比最高？
北
中
南
東
北區為38%，四區最高。
中區為19%。
南區為21%。
東區為24%。
哪項敘述同時符合表中兩個產業欄位？
北區農業與製造皆最高
中區製造最高且農業高於北區
南區高階服務最高
東區製造高於中區
北區兩項皆非最高。
中區製造42%最高，農業18%也高於北區5%。
高階服務最高為北區。
東區製造12%低於中區42%。
根據表格，為何不能說東區只有農業？
東區沒有農業資料
農業占比為零
東區同時有服務、製造與觀光相關就業
表中四區完全相同
表中有東區農業32%。
數值不是零。
其他三類合計68%，顯示產業多元。
各區數值不同。
商品使用地名，最可能想建立什麼？
產品與地方來源或形象的連結
產品永不變質的保證
所有原料免費
氣候不再變化
地名可傳達產地、技術或地方故事。
名稱不能保證保存。
命名不會使投入免費。
品牌不控制氣候。
下列哪項最能提供商品產地的可查證證據？
優美廣告詞
可追溯的生產批次與產地紀錄
包裝使用山景
店員口頭說很有名
廣告詞主要塑造印象。
批次紀錄可回查生產者與地點。
圖案不必然反映來源。
口頭聲稱缺少可核對資料。
地方產品的特色除了自然條件，也可能來自什麼？
只有緯度
只有降雨
加工技術與社群傳統
行政區面積必然最大
緯度只是自然條件之一。
降雨不能解釋所有人文特色。
技術與傳統可形成製作差異。
產品特色不要求行政區最大。
某商品以甲地命名，但原料、生產與雇用皆在乙地。最合理的判讀為何？
一定由甲地農民生產
甲地氣候決定全部品質
乙地與商品無關
甲地名稱主要被用作品牌形象
生產資料不支持甲地生產。
原料與製作均在乙地，不能歸因甲地氣候。
乙地承擔實際生產。
名稱和生產地分離，主要是形象連結。
地方品牌銷售增加，若要判斷是否帶動在地發展，最應看什麼？
在地採購、雇用與收益留存比例
包裝顏色種類
商品名稱字數
廣告播放音量
這些資料可追蹤價值是否留在地方。
顏色不能衡量地方受益。
字數與收益分配無關。
音量不是發展指標。
兩款商品都使用同一地名，其中一款有第三方產地驗證。這項差異主要影響什麼？
商品重量必然增加
產地聲稱的可信度
地方緯度
消費者人數必然翻倍
驗證不會自動改變重量。
獨立查核提高來源聲稱的可信度。
驗證不改變地理位置。
可信度提高不保證特定銷量。
下列哪項最能形成『地名—生產活動』的實質連結？
只把地名印得更大
商品在外地量產且無在地投入
以當地原料、技術與生產者共同制定規格
刪除所有來源紀錄
字體大小只增加能見度。
缺乏地方生產連結。
原料、技術與生產者均嵌入地方。
無紀錄會降低可信度。
地方產品突然爆紅，仿冒品大量出現。哪種作法最能同時保護消費者與真正生產者？
建立清楚規格、追溯標示與查核機制
停止公布任何來源
允許所有商品任意使用地名
只增加觀光口號
規格與追溯能辨識符合者並追查來源。
隱藏來源會更難查核。
任意使用會稀釋名稱可信度。
口號不能辨識仿冒。
某地方節慶使遊客增加，但居民租金上升、傳統生產空間減少。最完整的評估為何？
遊客增加所以沒有任何成本
節慶一定應取消
租金與生產空間不屬地理議題
行銷有效果，但需處理利益分配與空間排擠
題幹明示居民成本。
有代價不等於必須全面取消。
土地使用與排擠是空間議題。
此項同時納入收益與負擔。
研究者想知道地名品牌是否改變農戶收入，哪種比較較可靠？
只讀一篇廣告
比較品牌前後多期收入並檢查價格與產量
詢問一位遊客是否喜歡名稱
計算包裝照片數
廣告不是收入資料。
多期比較可分辨收入變化來源。
喜好不能代表農戶所得。
照片數不反映收益。
社區要為新地方品牌選名稱，哪種流程最能降低挪用與排除在地者的風險？
由外地公司單方面決定
先註冊再禁止生產者使用
讓生產者、居民共同議定名稱、規格與收益機制
完全不公開規則
單方決定忽略在地權益。
排除生產者與地方連結相反。
共同治理能納入知識與利益分配。
不透明增加爭議與不信任。
氣候變化使傳統原料產量下降，地方品牌仍想維持可信度。較合理的作法為何？
偷偷改用外地原料卻不標示
公開調整規格與來源，並與生產者研議適應方式
宣稱名稱可保證原料永不變
刪除所有批次資料
隱瞞來源會破壞信任。
透明調整兼顧事實與生產者參與。
地名不能控制氣候與產量。
刪除追溯會降低可信度。
哪個方案的地名與實際生產連結最強？
甲
乙
丙
三者相同
甲的原料、製作、雇用與追溯都在地。
乙只使用地名，生產全在外地。
丙有在地製作但原料與追溯不足。
三者條件明顯不同。
哪個方案最可能讓消費者誤以為商品在地生產？
丙
乙
甲
無法判斷
丙至少在地製作。
乙使用地名但原料與製作均外地且無追溯。
甲有完整在地生產。
表格已提供足夠來源資料。
若地方政府要扶植真正的在地產業，哪項補助條件最有針對性？
只要名稱含地名即可
只看包裝是否漂亮
要求一定銷往外地
依在地投入、雇用與可追溯程度分級
名稱不能證明地方經濟連結。
美觀不等於在地生產。
市場方向不能單獨證明地方受益。
分級條件直接衡量地方投入與可信度。
評估產業調適時，哪項屬於環境指標？
每單位產品用水量
商標字數
公司成立月份
員工制服顏色
用水量直接反映資源負荷。
字數不是環境績效。
月份不量測環境影響。
顏色與資源消耗無關。
『韌性』在產業調適評估中主要指什麼？
產量永遠最大
遇到中斷時仍能維持或恢復運作
所有成本為零
只追求短期補貼
高產量不等於能承受中斷。
韌性重視抵抗、替代與恢復能力。
任何產業都有成本。
短期補貼未必形成能力。
全區平均收入上升，為何仍要按業者規模拆分？
讓表格更長
避免使用任何數據
檢查小型與大型業者是否同樣受益
保證平均值變小
增加篇幅不是分析目的。
拆分正是更細緻使用數據。
平均值可能掩蓋不同群體差異。
拆分不保證平均值方向。
某方案使就業增加，但每單位產品耗水也增加。最適合怎麼評估？
只看就業就宣布成功
只看耗水就忽略經濟
把兩項資料相加成無單位數字
分別呈現經濟效益與資源代價
會漏掉水資源成本。
會漏掉就業效益。
不同單位不能任意相加。
分面向呈現才能說明取捨。
補助期間收入增加，補助停止後回到原水準。這項結果最可能指出什麼？
方案短期有效但未建立持續能力
產業已永久轉型
收入資料沒有用途
所有補助都必然失敗
效果依賴補助，退出後未維持。
永久轉型與停止後回落矛盾。
前後資料正可判斷持續性。
單一案例不能推論所有補助。
設備補助要求業者自籌一半，小廠參與率遠低於大廠。最應檢討哪項設計？
設備顏色
自籌門檻造成的參與不均
公司名稱
園區緯度
顏色不影響資金能力。
高自籌額可能排除資本較少者。
名稱與參與率無直接關係。
同一政策下緯度不是規模差異原因。
下列哪項監測指標最能檢查供應多元化是否提升韌性？
廣告觀看次數
辦公室樓層
主要供應地中斷時可替代的產量比例
商品名稱長度
廣告不量測供應能力。
樓層與替代性無關。
替代比例直接測量中斷時可維持程度。
名稱長度不影響供應。
甲案產值增20%、污染增15%；乙案產值增12%、污染減8%。若目標同時含經濟與減污，哪項判斷合理？
需依目標權重比較，不能只用產值排名
甲案一定在所有面向較好
乙案沒有任何經濟效果
百分比可不看正負方向
兩案在經濟與環境各有優勢，需說明權衡。
甲的污染上升是代價。
乙仍有12%產值成長。
方向決定改善或惡化。
某地平均就業增加，但偏遠村就業下降。最恰當的結論為何？
全區每地都改善
平均值一定錯誤
偏遠村資料應刪除
總體改善與空間不均可同時存在
偏遠村下降反駁全地改善。
平均值可正確但不呈現分布。
刪除會隱藏重要差異。
兩種尺度資料並不矛盾。
方案第一年達標、第二年因旱災失效。這是否足以判定方案完全無用？
是，任何一次失效都表示零效果
否，應檢查設計是否涵蓋旱災並評估恢復能力
是，因氣候不屬評估範圍
否，所以不必修正方案
一次失效需分析原因與邊界。
檢查風險範圍及恢復能辨識韌性缺口。
旱災可直接影響產業。
發現缺口後仍需修正。
地方要在兩年後檢討產業調適，哪種計畫最可檢驗？
只寫『希望更好』
不保存基準資料
先訂收入、用水、參與率與中斷恢復時間的目標值
到期再臨時決定看什麼
敘述沒有量測標準。
無基準不能比較變化。
明確指標與目標可在期限後核對。
事後選指標容易偏向有利結果。
海岸養殖業面臨極端天候與市場波動，哪項調適組合較具韌性？
只養單一物種並只賣單一市場
分散養殖品項、建立預警與多元通路
取消所有水質監測
把全部資金投入一次宣傳
單一品項與市場增加共同失敗風險。
多元化與預警分別降低生產及市場中斷。
無監測會延誤風險辨識。
宣傳不能控制天候與生產。
哪個方案的短期淨收益最高？
乙
甲
丙
三案相同
乙為18%，高於甲12%與丙8%。
甲不是最高。
丙最低。
三案數值不同。
若政策最重視減少用水且要求小型業者能參與，應優先考慮哪案？
乙
丙
甲
僅憑表格無法比較
乙用水增加6%，小業者參與僅30%。
丙用水減20%，小業者參與85%，兩項最佳。
甲用水減5%，參與60%，皆不及丙。
表中已提供兩項所需資料。
要判斷三案的長期韌性，表中最缺少哪項資料？
方案名稱
淨收益百分比
遭遇中斷後的維持與恢復時間
小型業者參與率
名稱已列出且不量韌性。
短期收益已有資料。
恢復時間可直接衡量中斷後能力。
參與率已有資料且偏公平面向。
河川上游開發案的利害關係人最完整包含誰？
地主、開發者、鄰里、下游用水者、勞工與政府
只有開發公司
只有土地所有權人
只有參加說明會者
各方分別有權利、收益、風險或執法責任。
公司只是其中一方。
使用與風險不限於所有權。
未出席者也可能受影響。
被徵收房屋的租戶為何也是利害關係人？
因所有租戶利益相同
會承擔搬遷與生活中斷
因租戶必然擁有土地
因租戶不受任何法律保護
家庭條件仍可能不同。
實際居住使用使其直接受影響。
租戶通常不是土地所有者。
權利內容需依法查明而非否定。
哪一群體最可能屬低影響力但高受影響？
核發許可的主管機關
受委託的主要顧問公司
缺乏交通與法律資源的基地鄰近弱勢住戶
掌握資金與文件的開發者
主管機關有法定權力。
顧問可取得資訊與專業。
其損失直接但參與能力有限。
開發者通常影響力高。
基地位於上游，為何下游居民應納入？
下游必然擁有上游土地
行政界線會阻止水流
只有基地內才有風險
污染與流量改變可能沿河傳遞
受影響不必建立在所有權。
河川不受行政線阻隔。
間接和累積影響可跨區。
水文路徑能把影響帶出開發界線。
只有地主收到通知，程序最大的缺點是什麼？
租戶、使用者與周邊受害者可能被排除
地主不屬利害關係人
通知愈少代表同意愈高
所有居民由地主自動代表
受影響角色與所有權名冊不完全重疊。
地主確實是其中一方。
缺席不能視為同意。
利益差異使自動代表不成立。
未來世代不能出席會議，最適合如何納入？
假定資源永遠不耗竭
公開長期成本、不可逆風險與替代方案
因此完全忽略
只計當年收益
資源與環境容量有限。
長期情境可讓跨世代負擔進入決策。
無法出席不等於無利益。
單年尺度會低估累積影響。
居民群體內部意見分歧，分析者應怎麼做？
只採聲音最大者
刪除少數意見
依位置、職業、使用與負擔拆分並完整記錄
宣稱居民只有一種意見
音量不等於代表性。
少數可能承擔重大損失。
群體不是同質，拆分可看利益差異。
分歧本身已否定。
開發者贊助環評研究，最重要的程序措施是什麼？
隱藏贊助來源
因此自動否定所有數據
只公布結論不公布方法
揭露資金與利益關係並確保資料可獨立查核
隱藏會削弱信任。
資金來源不等於數據必錯。
方法和原始資料是查核基礎。
透明與可重現可降低利益衝突疑慮。
生態系不是人，為何仍需納入土地利用評估？
棲地與生態功能受影響且由法律、科學和公共利益代理
只有能投票者才受影響
自然沒有任何公共價值
生態損失必然可立即恢復
物種與功能可承受不可逆損失並影響人類。
權益與影響不限於投票者。
水土、授粉等有公共價值。
復育有時間與成功限制。
一次公開會議有兩百人出席，能否證明所有受影響者同意？
不能，因會議永遠無用
不能，出席、代表性、資訊與意見內容仍須檢查
能，人數大即全體同意
能，沉默等於同意
良好會議仍是程序一環。
參與數量不能取代誰被通知及是否有實質選擇。
受影響總體可能更大。
沉默有多種原因。
地方要建立土地衝突利害關係人清冊，哪種方法最完整？
只列支持者
方案定案後才第一次找人
結合權利名冊、現地使用、影響路徑、社群訪談與滾動更新
只複製地主名冊
反對和未表態者同樣相關。
及早參與才能影響替代方案。
多來源可涵蓋正式與非正式使用者。
地主名冊會漏掉租戶與下游。
若低所得住戶無法在上班時間出席，最合理的補救是什麼？
把缺席視為無意見
只延長專業簡報
要求自行承擔所有參與成本
提供多時段、交通或照顧支持、遠距與書面管道
缺席可能來自資源限制。
簡報更長不解決可達性。
成本集中會加劇權力不均。
降低時間與費用障礙能改善實質參與。
哪一群體最明顯需要主動補強參與？
所有群體都沒有障礙
基地租戶
開發公司
下游農民
表中列出多項障礙。
租戶受影響高、影響力低且未收到通知。
公司影響力高且障礙低。
農民也需跨區協調，但影響力為中。
為何下游農民不能因跨行政區被排除？
跨區表示零風險
灌溉與河水無關
水質影響沿河傳遞，不受行政界線阻擋
農民必然擁有基地
表中受影響程度高。
灌溉直接使用河川水。
環境作用範圍可超出核准轄區。
受影響不需基地所有權。
未來居民的利益如何最適當納入？
因尚未居住而刪除
只用公司當年收益代表
假定開發後永不變
設長期洪水與環境門檻，由公共機關及獨立審查代表
未來暴露仍是規畫責任。
單方短期收益不能代表公共利益。
土地與氣候風險會變動。
長期標準和代理可處理無直接代表的世代。
評估原住民族土地上的開發案，最完整的空間價值為何？
生計、文化、歷史、自然資源與集體治理
只有市場地價
只有工程用地面積
只有遊客人數
土地與族群存續有多層關係。
地價無法涵蓋非市場權利。
面積不呈現使用與文化。
遊客只是外部使用者之一。
特定開發涉及原住民族土地時，第一步應做什麼？
假定公益即可免程序
依法確認範圍、關係部落與諮商同意參與要求
完工後才通知
只找個別承包商簽名
公共目的不自動排除權利。
適用範圍與法定程序需在決策早期確認。
事後通知無法實質影響方案。
承包商不能代表部落。
共同管理與單向告知最大的差異是什麼？
單向告知代表共同決策
兩者完全相同
部落實際參與決策、監測與責任分配
共同管理只增加簡報
告知沒有共享決策。
權力結構明顯不同。
共同管理讓權利主體持續影響治理。
資訊量不是唯一差異。
保育區限制傳統採集，最合理的處理是什麼？
因保育目的直接永久禁止
否認任何文化使用
只由外地遊客投票
依法諮商並以共同監測評估永續使用規則
正當目的仍需比例與程序。
傳統使用可能具有文化和知識價值。
外地遊客不能取代權利主體。
方案可同時處理生態與權利。
開發者取得一名部落成員簽名，能否直接視為部落同意？
不能，須依現行法定集體程序判定
能，任何一人可代表全部
能，簽名不需知情
不能，因部落成員沒有意見權
個人表示與關係部落議決不同。
代表權須依法確定。
同意應建立在充分資訊。
部落成員正是權利主體。
利益分享最適合如何設計？
用利益交換放棄所有權利
由權利主體參與決定形式、比例、用途與監督
只由開發者單方決定
只給一次禮品且不揭露收益
分享不能自動取代權利和同意。
共同規則能回應集體和長期需求。
單方決定缺乏程序公平。
不透明無法驗證比例。
傳統生態知識與科學監測如何結合？
只保留外部科學
把所有傳統知識視為公開資料
由知識持有者共同決定問題、資料使用與解釋
直接擷取知識不需同意
單一知識體系會漏掉地方經驗。
公開與否應由社群規範。
共同設計可尊重知識權利並提高地方適用性。
知識可能有敏感性與權利。
部落同意某規模的觀光計畫，業者後來擴大三倍，原同意是否自動涵蓋？
涵蓋，任何同意都永久無限
涵蓋，規模不影響衝擊
不涵蓋，因任何觀光皆禁止
不應自動涵蓋，重大變更需重新依法評估與諮商
同意有特定資訊與方案範圍。
三倍規模可能改變承載。
是否可行仍應依程序評估。
規模變更會改變交通、資源與文化影響。
開發與保育主張衝突時，最不適當的做法是什麼？
把部落權利視為一般意見後用人數表決消除
比較替代地點
建立共同管理
評估不可逆影響
集體權利不能只當偏好票數處理。
替代地點可避免衝突。
共同管理能共享治理。
不可逆性是必要評估。
部落內部對方案有不同意見，最合理的程序為何？
只問最有權力的一戶
依合法且具代表性的部落程序充分討論與議決
由開發者挑選支持者
宣稱有分歧所以不用諮商
單一家庭不能自動代表。
集體程序可處理內部多元並形成決定。
選擇性接觸會操弄代表性。
分歧正需要正當程序。
規畫自然公園要兼顧生態與原住民族權益，哪項方案最完整？
只用門票收入判保育
隱藏棲地資料
共同劃設核心區與永續使用區，分享監測和收益
全面排除部落但開放大量遊客
收入不是生態結果。
透明資料有助共同監測。
分區和共同治理可依生態及文化使用調整。
差別排除缺乏權利與保育一致性。
若開發案可能破壞不可替代祭儀地，最合理的替代順序是什麼？
先破壞再付款
只換一個地名
以平均經濟利益沖銷
先迴避，再評估縮小；補償不能直接替代不可逆損失
事後金錢無法恢復場所關係。
更名不會保存場域。
總收益不能消除特定權利損失。
不可替代文化空間應優先避免影響。
哪一方案最符合開發、保育與權益整合？
三者程序完全相同
乙共同生態旅遊
甲大型度假村
丙嚴格保護區
參與方式差異明顯。
乙影響較低、可調整且由部落共同決策。
甲高影響且只事後告知。
丙雖保育影響低，卻排除傳統使用。
甲方案最應先做何種調整？
把事後告知寫成同意
先施工再談減輕
改選替代地點並在決定前依法啟動部落程序
維持原址只增加宣傳
兩種程序性質不同。
事後難以實質改變。
高不可逆影響且已有替代地點，應先迴避。
宣傳不能降低棲地與文化衝擊。
丙方案要改善，最合理做法是什麼？
因生態影響低就維持全面排除
只增加遊客限制但不談部落
刪除傳統使用資料
與部落共同訂保育分區、永續使用和監測規則
排除本身是高傳統使用影響。
部落使用與觀光不是同一議題。
刪資料無法消除權利。
共同管理可同時保護棲地和文化權利。
分析上游污染對下游影響，最適合使用哪種空間單元？
流域
只有污染源門牌
縣市名稱字數
國旗圖案
水會沿河網跨界向下游傳遞。
門牌不足以表示水路。
名稱與水文無關。
圖案也不是分析單元。
坡地大量清除植被後，最可能增加什麼？
坡度自動歸零
地表逕流與土壤侵蝕
土層必然加厚
所有雨水完全入滲
植被不改變地形坡度為零。
失去攔截與根系保護會加快水土流失。
侵蝕會使土層變薄。
裸地常降低有效入滲並增加逕流。
廢棄物從甲市送到乙鄉處理，哪項敘述最完整？
只有乙需減量
運輸沒有環境成本
甲產生責任仍存在，乙承擔設施與運輸負擔
垃圾離開甲即消失
源頭城市更需負責減量。
車流也有排放與事故。
跨區處理重新分配而非消除負擔。
物質仍需焚化、掩埋或回收。
都市取用山區水庫，集水區限建，公平評估最需要什麼？
只看都市水價
只看水庫名稱
忽略水源地居民
都市供水利益、山區機會成本與生態結果
水價只呈現部分財務。
名稱無法量化成本。
限建直接影響其權益。
跨區受益與負擔需共同衡量。
太陽能場日照佳，仍需評估哪項空間條件？
土地現況、電網、生態、排水與社區使用
只看板面顏色
只看日照單一數字
假定所有土地沒有原用途
能源資源與接網、土地衝突及災害共同決定適宜性。
顏色不是場址成效。
日照不足以涵蓋影響。
農業與棲地可能已存在。
沿海超抽地下水，環境問題為何具有空間差異？
行政線會阻止地下水流
抽水集中、含水層與海岸距離使下陷鹽化程度不同
每地地質完全相同
抽水只影響水表顏色
地下水跨越行政界。
水文地質與抽取量共同塑造熱點。
含水層條件不一。
影響包含地面高程和水質。
風機位於候鳥通道附近，哪項調整較合理？
只增加機組數
刪除遷徙資料
依監測調整位置、季節停機與運轉門檻
因是再生能源就忽略鳥類
增加機組可能加劇風險。
資料是調整基礎。
時空調整可降低碰撞並保留發電。
低碳目標不免除生態責任。
兩區人均垃圾相同，甲全部送外地、乙在地處理。能否說負擔相同？
能，人均量決定所有空間負擔
甲沒有任何責任
乙不需監測
不能，設施、運輸與污染風險分布不同
人均值不含設施位置。
甲仍是來源地。
在地設施更需透明監測。
總量相同但處理路徑和承擔者不同。
某地發電量高但停電仍多，最可能還缺什麼資料？
輸配電容量、線路脆弱與供需時段
電廠名稱
年度總發電單一值
居民姓氏
電能需在正確時間透過可靠電網送達。
名稱不表示可靠度。
年總量會掩蓋尖峰與中斷。
姓氏與電網無關。
焚化設施周邊已有工業污染與交通噪音，新增設施評估應如何？
因符合單項標準就忽略總暴露
納入既有累積負擔而非只算新增排放
把每案視為空白基地
只看行政平均
個別達標不保證累積風險可接受。
多源暴露可能集中於同一社區。
既有污染會影響基準與健康。
平均會掩蓋熱點。
城市要降低跨區垃圾負擔，最有效的優先順序是什麼？
把所有垃圾送最弱勢地區
只改垃圾車顏色
源頭減量、重複使用、分類回收，再公平處理剩餘物
先擴大掩埋再鼓勵消費
負擔轉移不公平。
外觀不改變物質流。
上游減量可直接降低全鏈負擔。
只擴末端會鎖定高廢棄模式。
跨區水能源廢棄物平台應公開哪些資料？
只公布總量不標地點
只公布受益區
刪除異常事件
來源、流向、使用、排放、成本、停機與社區負擔
無地點會掩蓋熱點。
負擔區也需呈現。
異常是可靠度重要證據。
完整流向能辨認依賴、風險與分配。
哪一區最明顯提供都市水源卻承擔土地限制？
三區相同
甲山區
乙都市
丙沿海
流量方向不同。
甲供水淨輸出最高且既有負擔是水源限建。
乙是水的淨輸入者。
丙只少量輸入。
丙區新增處理設施前最需做什麼？
因輸出電力就免環評
忽略外區垃圾來源
評估工業、下陷與廢棄物輸入的累積負擔
只看人口中等
能源貢獻不消除其他風險。
來源地責任是公平管理一環。
多重負擔可能集中，需完整基準。
人口等級不足以衡量暴露。
三區共同治理最合理的方案是什麼？
讓甲丙無限承擔乙需求
只提高乙消費
隱藏跨區流量
乙減量節水、甲獲水源治理支持、丙設負擔上限與透明監測
無上限會加深不公平。
需求增加會擴大資源壓力。
透明是跨區協商基礎。
方案讓來源、受益與負擔各自承擔責任。
環境承載量最合理的理解是什麼？
特定條件下系統可持續支持的活動程度
永久固定且適用所有議題的人數
任何設施的最大售票數
只由行政首長決定
承載依資源、管理、季節與影響類型而變。
不同環境門檻不會是一個固定值。
售票不一定反映生態容量。
需要科學與社會底線。
可再生資源在何種情況仍會衰退？
補充速度高於使用
長期使用速度高於自然補充
只要名稱有再生二字就不會
使用量永遠為零
補充較多時存量可維持或增加。
淨流出會降低資源存量。
可再生仍有速率上限。
零使用不符合題意。
世代公平最關心哪種情況？
地名隨時代改變
只有當代投票率
當代獲益、未來承擔污染與修復成本
所有成本和收益都在同一天
地名變化與環境成本無直接關係。
投票率不涵蓋後代。
負擔跨期轉移使未來缺乏選擇。
同日分配不是主要跨世代問題。
每日供水能力一千噸、居民基本需求八百噸，能否把剩餘二百噸全配觀光？
可以，理論餘量永遠可靠
可以，居民需求不重要
不可以，因供水能力必然為零
不宜直接用滿，還要留乾旱、漏水和備援緩衝
供給與需求會波動。
居民基本權益需優先保障。
題目已給一千噸能力。
不確定性和基本服務需要安全邊際。
污染排放低於單次標準，為何仍可能超過承載？
多源與長期排放可能累積超過吸收能力
達標代表污染物消失
環境沒有存量
排放彼此不會相加
累積濃度和背景污染會改變總暴露。
污染物仍進入環境。
土壤水體可累積。
多源負荷需合計。
只計當年收益，卻未列未來修復成本，最可能造成什麼判讀偏差？
使未來修復成本在現實中消失
高估方案淨效益，並把部分成本轉給後代
低估當年取得的收益
證明受損環境一定能完全恢復
成本只是未列入比較，並不會因此消失。
漏列未來負擔會使方案看起來比實際更有利。
題幹已計入當年收益，問題在漏列未來成本。
能否恢復需要生態證據，不能由帳目省略推出。
地下水位逐年下降但尚未停水，最合理的判斷是什麼？
水位趨勢沒有意義
下降會自動增加補注
存量正在被透支，尚未崩潰不等於可持續
因仍有水所以可無限抽
水位是重要領先指標。
補注不會因下降必然增加到足夠。
長期負收支會累積未來風險。
剩餘存量有限。
觀光人數相同，甲遊客住三夜、乙只停半日，環境承載是否相同？
相同人數代表所有負荷相同
停留時間不影響用水
只看門票即可
不一定，資源使用與廢棄物的人日暴露不同
甲的住宿用水可能更多。
時間直接改變消耗。
票數不含住宿與交通。
人數乘停留與行為才接近實際壓力。
某棲地一旦開發便難以恢復，決策上最重要的是什麼？
提高迴避優先並採分期可逆方案
因收益高就先破壞
假定日後必能完全復原
忽略替代地點
不可逆性使事前預防價值更高。
短期收益不能修復永久損失。
復原成功有不確定與時間限制。
替代分析是迴避核心。
方案在平均情境不超載，但極端乾旱時供水不足，應如何？
把缺水成本交給未來
用多情境設安全門檻並準備需求削減
只採平均情境
宣稱極端永不發生
延後負擔違反世代公平。
韌性需在壓力情境下仍維持基本需求。
平均會掩蓋尾端風險。
極端事件具有機率。
地方要設觀光承載監測，哪組指標最完整？
只有旅館收入
只看宣傳觸及
用水、垃圾、交通、棲地、居民感受與遊客體驗
只有售票人數
收入不呈現環境成本。
觸及不是到訪影響。
涵蓋資源、污染、社會和體驗限制。
同人數可有不同負荷。
採礦收益當代取得、修復成本留給後代，哪項制度最直接？
等礦場關閉再找資金
把公司解散視為修復
隱藏長期責任
預先提存足額復育保證、分期開採與停止門檻
事後可能找不到責任人。
解散不會恢復環境。
透明責任是執行基礎。
事前資金和分期控制降低責任外部化。
哪一方案同時超過三項環境門檻？
三者都沒有數據
丙大規模
甲小規模
乙中規模
表中數值完整。
丙的用水、垃圾與干擾均高於門檻。
甲三項均低。
乙接近但仍低於門檻。
乙方案雖未超標，為何仍不宜直接核准固定十年？
因收益太高
因維護成本不是零
三項都接近門檻，季節與累積變化可能使其超載
因所有中規模都禁止
收益高不是拒絕理由本身。
維護成本中可被評估。
安全邊際小，需要監測和分期調整。
規模名稱不是法律結論。
兼顧當代收益與未來維護，最合理策略為何？
直接選丙把成本留後代
只看當年收益排序
取消所有環境監測
以甲或分期乙試辦，監測達門檻即減量並提存維護費
丙已超載且維護很高。
短期收益漏掉環境與未來負擔。
無監測無法觸發調整。
分期和保證金可管理不確定與跨期成本。
開發道路改線以避開原始林，最適合歸為什麼？
避免衝擊
災後復原
事後補償
監測失敗
改址使棲地影響在源頭不發生。
尚未發生災後重建。
補償是在影響後處理。
改線不是監測。
城市因應熱浪增設遮蔭與涼爽中心，主要屬於什麼？
人口自然增加
調適
造山
海岸沉積
設施不直接改變出生死亡。
措施降低居民面對高溫的暴露與脆弱。
與板塊作用無關。
也不是海岸地形。
災後先恢復飲水、醫療與通訊，屬於什麼？
改變緯度
產業聚集
復原關鍵服務
避免災害發生
服務不改變座標。
也不是聚集經濟。
事件後恢復基本功能是復原核心。
災害已經發生。
工廠無法完全消除噪音，增設隔音並限制夜間運轉，屬於什麼？
完全避免
災後復原
地形調適
降低衝擊
未使噪音完全不發生。
不是事件後重建。
與地形無關。
源仍存在，但強度與暴露時間被減少。
洪災後原址原樣重建，最大缺點是什麼？
恢復原有暴露與脆弱，可能再次受災
復原必須完全相同
新危害資料沒有用途
原址一定零風險
沒有納入淹水深度和耐災設計。
改善重建應降低未來風險。
事件資料正可修正規畫。
原址已發生洪災。
種植耐旱作物並調整播種期，主要回應什麼？
製造更多坡度
降雨時序與乾旱風險的調適
完全停止氣候變化
災後清除廢墟
也不改變地形。
作物和時程因應水分條件改變。
農場措施不能單獨停止全球變化。
不是災後清理。
開發者提出在別處植樹補償被破壞老森林，為何仍應先找替代地點？
補償必然比避免好
森林沒有時間尺度
老森林功能與文化可能不可在短期等價重建
任何植樹都沒有價值
減輕層級通常先避免。
恢復時間正是核心。
成熟生態系具有長形成期和不可替代性。
植樹可有益但不能自動等價。
濕地復育既降低洪峰又恢復棲地，分類上應如何？
只能有一個標籤
與洪水完全無關
必然是災後復原而已
可同時是降低衝擊與長期調適
分類應說明作用而非排他。
濕地可滯蓄水。
也可在災前實施。
同一機制可帶來多個時間尺度效益。
排放減量和熱浪調適為何要並行？
前者處理風險原因，後者降低已存在與近期衝擊
兩者完全互斥
調適會增加所有排放
減量可讓明天沒有熱浪
不同時間尺度和作用機制互補。
可同時設計。
調適的排放需管理但非必然全部增加。
氣候系統有慣性。
海岸退縮趨勢下，把關鍵設施移至高地屬什麼？
改變海平面
以降低未來暴露為主的調適，也具有避免作用
只屬災後復原
增加海岸危害
地方遷址不改變海面。
遷址在衝擊前避開預期暴露。
不必等災後。
設施風險會下降。
社區制定洪水全週期方案，哪項組合最完整？
只加高堤防
只發布一次地圖
避開高風險開發、滯洪減衝擊、預警調適、災後改善重建
只在災後發補助
單一工程有上限。
資訊需連到行動和更新。
四項涵蓋前中後期且作用互補。
缺乏事前預防與調適。
災後重建預算有限，何者優先最符合復原公平？
先重建觀光地標
只補償資訊最充足者
忽略租戶與非正式工作者
先恢復弱勢群體基本住房、醫療、交通與生計
地標不一定關乎生存。
資訊優勢不應決定受助。
兩者也會承擔災損。
基本功能與高脆弱群體可降低長期不平等。
哪一措施最直接屬於避免新增暴露？
丁改善重建
甲退縮線
乙沙丘復育
丙暴潮預警
改善重建發生在災後。
退縮線禁止新建物進入危害區。
沙丘主要降低衝擊。
預警增加反應時間。
為何乙不能取代丙？
預警會增加風浪
兩者作用完全相同
沙丘有容量上限，超標時仍需預警撤離
沙丘能保證零風險
預警不造成危害。
一項減能、一項爭取反應時間。
工程或自然屏障和行動整備互補。
表中明示容量上限。
丁若原址原樣重建，是否達成表中作用？
完全達成，原樣就是改善
不需居民參與
重建會自動消除侵蝕
未完全達成，需依新危害資訊降低再災
原樣會保留風險。
參與影響可行性與公平。
海岸作用仍會持續。
改善重建要求比災前更低脆弱。
哪個永續目標最可檢驗？
六個月內使市場每攤每日混合垃圾重量降低百分之二十
讓環境更好
舉辦很多活動
提高大家意識
有對象、單位、幅度和期限。
沒有指標。
活動數是投入。
意識需另定量測方法。
下列哪項最接近淨灘行動的環境結果？
活動合照數
同岸段每公里垃圾密度變化
志工報名人數
海報張數
照片不是環境狀態。
垃圾密度直接描述岸段問題。
人數是投入。
海報是宣傳投入。
行動前的基準資料有何用途？
取代所有後續量測
只用於宣傳
提供未介入時的起始比較點
保證行動成功
仍需持續監測。
其主要用途是評估。
沒有基準難判斷變化幅度。
起始值不保證結果。
節水後總用水下降，但住戶數也減少，應如何校正？
只看總量
刪除住戶資料
把戶數變化當成節水
比較每戶每日用水
總量會混合兩種原因。
戶數是必要校正。
遷出不等於效率改善。
共同分母可分離人口規模變化。
社區種樹一百棵，哪項最能檢驗三年後成效？
存活率、樹冠覆蓋、地表溫度與維護成本
只有栽種當天人數
苗木購買張數
樹名長度
指標涵蓋存續、功能和資源。
單日投入不代表三年結果。
購買量不等於存活。
名稱與降溫無關。
行動區垃圾下降，對照區同期也同幅下降，最合理結論是什麼？
垃圾其實增加
可能有共同因素，介入的額外效果尚不明顯
介入效果必然全部
對照應刪除
題目明示下降。
相似趨勢可能來自季節或政策。
沒有超過對照的變化。
對照正提供反事實。
空氣感測器數值突然歸零，最先應做什麼？
刪除設備紀錄
立刻結束政策
查電源、校正、缺值與鄰近測站
宣稱污染完全消失
紀錄可診斷問題。
未確認前不能判政策成功。
零值可能是故障或資料缺失。
需要交叉證據。
問卷只有環保活動參加者回覆，最可能有何偏誤？
樣本必然代表所有居民
未回覆者不存在
問卷不需分母
樣本可能高估整體環保態度
參與者與未參與者可能不同。
未回覆仍屬目標人口。
回覆率是品質資訊。
自我選擇使高度關注者過度代表。
試辦前預設停止門檻有何好處？
若傷害或成本超標可及時中止，避免事後改標準
保證所有結果正面
不需監測
只限制研究者發言
預先規則減少沉沒成本和選擇性解釋。
結果仍可能失敗。
門檻需靠監測。
目的在治理風險。
學生發現結果不符合原假設，最科學的做法是什麼？
宣稱資料沒有用途
保留資料、檢查品質並修正機制或行動
刪除不利數值
只報告符合部分
有效負結果仍有價值。
反例能改善理解和下一輪設計。
刪除會造成偏誤。
選擇性報告不可查核。
要測試通學步行方案，哪項設計最完整？
只問支持者
不記錄事故近失
記錄基準運具、分期改善路線、比較對照校並量測安全與使用率
只辦一天步行活動
樣本偏向會高估。
近失事件是重要領先指標。
多期對照和多結果可估計效果與安全。
單日不代表習慣。
公開社區用電資料時如何兼顧可用與隱私？
公布每戶姓名地址
刪除所有時間資料
隨機改值不說明
聚合到足夠戶數並移除可識別欄位，保留單位和方法
個資暴露不必要。
時間是節能評估重要資訊。
無說明修改會破壞可信度。
適度聚合可分析趨勢又降低識別。
為何不能把甲校全部降幅都歸因試辦？
參與率必然為零
乙校同期也下降，顯示可能有共同趨勢
甲校沒有任何數據
垃圾量不能量測
甲參與率為八成二。
對照下降需從甲校變化中扣除或納入比較。
甲有三期資料。
克數是可量測結果。
第三月甲校相對基準的降幅為何？
一百克
四百二十克
每生每日一百七十克
七十克
不是甲校完整差。
四百二十是基準值。
四百二十減二百五十等於一百七十。
這接近乙校降幅。
下一步最能檢驗可持續性的做法是什麼？
試辦結束後停止量測
只公布參與率
刪除乙校資料
延長追蹤、補齊缺漏並比較餐具成本、清洗水和垃圾組成
短期效果可能回彈。
參與不等於淨環境效益。
對照仍有評估價值。
長期與跨影響資料可避免負擔轉移。
檢討永續行動時，最先應把實際結果和什麼比較？
行動前基準、預設目標與期限
事後挑出的最好數字
其他無關城市口號
執行者的期待
預先尺度可避免事後改標準。
選最好數字會造成偏誤。
無關口號沒有共同基準。
期待不是測量值。
行動沒有達標時，為何要檢查執行忠實度？
可把所有責任歸給居民
可分辨措施未落實與作用機制無效
可保證刪掉負結果
可免除後續監測
執行也涉及設計和資源。
兩種失敗需要不同修正。
負結果仍應保留。
診斷依賴持續資料。
報告列出仍未解決的限制，主要價值是什麼？
使結果必然失敗
取代方法說明
讓結論範圍與下一輪資料需求清楚
表示所有資料無效
限制不等同失敗。
仍須完整說明方法。
透明限制可防止過度解讀。
有限證據仍可能有用。
節能燈具使每小時用電下降，但住戶延長照明時間，這最接近什麼？
抽樣分層
地圖投影
人口遷移
反彈效應
與抽樣設計不同。
不是座標轉換。
也未描述遷居。
效率提升被更多使用抵銷一部分。
減廢計畫讓垃圾重量下降，卻使清洗用水和能源大增，最合理的評估是什麼？
合併比較各項負擔後判斷淨效益
只公布垃圾下降
隱藏水電紀錄
宣稱任何替代都無成本
跨指標比較可辨認負擔轉移。
單項喜訊不完整。
隱藏資料無法查核。
替代方案仍有資源需求。
某社區平均結果改善，但低收入戶支出增加，成果報告應如何處理？
認定平均改善可抵銷任何傷害
分群呈現利益與成本並修正不公平設計
只報全體平均
刪除低收入戶
總效益不能自動消除權益問題。
分布結果揭示誰承擔負擔。
平均會掩蓋群體差異。
刪除受影響者會造成偏誤。
試辦只追蹤兩週便宣稱有永久效果，最大的證據限制為何？
短期資料沒有單位
季節永遠不影響行為
追蹤期過短，無法判斷維持與季節變化
兩週等於多年
有單位仍可能太短。
能源、交通和垃圾常有季節性。
新鮮效應或季節會使短期結果不同。
時間尺度不可直接等同。
甲校自願參加者的步行率上升，能否直接推論全市學生都會相同？
能，自願者必然等於全市
能，任何一校代表所有地區
不能，因步行率永遠無法測量
不能，選擇偏誤與校園條件限制外推
兩群體不必相同。
校際距離和安全有差異。
步行率可以定義和量測。
高度動機者與交通環境可能不同。
介入區改善，但同期另有全國補助上路，報告最應註明什麼？
共同政策可能混入觀察效果，需對照或分期分析
補助必然沒有影響
只要改善就全歸介入
刪除政策日期
同期因素會妨礙單一因果歸因。
需以證據判斷。
過度歸因忽略共同趨勢。
時間資訊正可協助分析。
某方案達標但棲地傷害超過預設停止門檻，最合理決策為何？
刪除棲地資料
暫停或停止並處理傷害，不能只用達標辯護
因主指標達標就無限擴大
改掉停止門檻但不說明
刪資料違反可查核性。
安全與生態底線是獨立條件。
單一成果不能沖銷超標傷害。
事後改門檻需透明且有證據。
準備把一區成功的雨水花園擴到全市，哪種作法最穩健？
假定每區土壤完全相同
只複製宣傳標語
分不同地質與密度區逐步複製，保留監測和退出門檻
一次全面鋪設且停止量測
入滲和維護條件不同。
標語不是排水機制。
分階段可檢驗情境差異並控制風險。
全面不可逆會放大錯誤。
行動部分有效但維護費逐年超標，下一輪最完整的決策依據為何？
只看已投入的沉沒成本
只問設備供應商
因曾經有效就永久續辦
效益、維護成本、負擔分配、替代方案與停止門檻
已花成本不應控制未來選擇。
單一利害關係人資訊不足。
條件改變需重新判斷。
多面證據能比較續辦、修正或替代。
依表格，哪項敘述最完整？
沒有任何可用結果
使用量達標，但汽車旅次、弱勢公平與重大事故仍有問題
所有指標都達標
只要使用量達標即可判全面成功
使用量與旅次仍提供有效資料。
表中同時呈現達標與未達標面向。
三項未符合原條件。
單一結果不能取代安全和公平。
為何不能把汽車旅次的全部降幅歸因共享單車？
因基準沒有單位
因單車使用必然為零
雨季少於往年可能同時改變外出與運具選擇
因汽車旅次完全沒變
單位是每日次數。
結果為四百二十次。
天氣是題目揭露的競爭解釋。
實際由一千降至八百六十。
下一步最合理的處置是什麼？
立即全市擴大且取消監測
刪除事故與支出欄
只增加廣告不改營運
先處理重大事故並暫緩擴大，同時補發補助、改善缺車再重新評估
全面擴大會放大風險。
刪資料不能消除問題。
廣告無法處理事故、補助或調度。
安全超門檻應優先處置，公平和執行問題亦可修正。
中國地勢最常見的整體描述為何？
西高東低並呈階梯下降
東高西低且完全平坦
南北等高沒有山地
中央最低四周皆海洋
西部高原山地高，往東逐級降低。
方向相反且中國地形多樣。
南北與東西皆有高度差。
中國並非四面環海。
青藏高原在較低緯度仍氣候涼冷，最主要原因是什麼？
位於赤道以南
海拔很高
全年沒有日照
四周皆為海洋
青藏高原在北半球。
高度增加會使近地面氣溫降低。
高原仍可獲得日照。
它位於亞洲內陸。
河流最後注入海洋，依水系分類屬於什麼？
地下水井
人工運河必然
外流河
內流河
井不是河流水系分類。
自然河也可為外流河。
外流河的水系出口通往海洋。
內流河終止於內陸。
由東南沿海往西北內陸，年降水量大致呈何種趨勢？
持續增加
全境完全相同
只由經度數字決定
減少
一般大勢相反。
中國乾濕差異顯著。
經度本身不是降水機制。
離海更遠且水氣受地形阻擋。
許多中國大河由西向東流，最直接受什麼控制？
西高東低的地勢
東部城市名稱
國界線形狀
人口年齡結構
河水受重力沿較低地勢流動。
地名不控制水流。
國界不決定自然坡降。
人口結構與流向無直接關係。
西北乾燥盆地常見內流河，其下游水量減少的合理原因為何？
行政界線吸收河水
蒸發、滲漏與沿途取水
海水倒灌至所有上游
降水必然沿途增加
行政線沒有物理阻水作用。
乾燥氣候和人類用水會消耗流量。
多數內陸盆地不接海。
西北降水偏少。
比較華南低地與青藏高原夏季氣溫，哪項解釋最完整？
高原離太陽近所以必然更熱
華南全年受冰雪覆蓋
華南低地通常較熱，高原因海拔高而較涼
兩地同緯度便必然同溫
近地面升高通常變冷。
華南低地屬較暖濕區。
高度是兩地熱量差的重要原因。
緯度相近仍有高度差。
某地冬季寒冷乾燥、夏季高溫多雨，最可能反映哪種控制？
全年單一海風不變
沒有任何氣團影響
河流流向改變緯度
大陸東部季風的季節轉換
風系具有季節性。
氣團正是季風氣候成因之一。
河向不會改變座標。
冬夏季風來源不同，帶來溫度與水氣差異。
一條河源於高山，春夏水量增加，但終止於沙漠湖泊。最合理分類為何？
以融雪補注為重要來源的內流河
無水的外流河
跨洋暖流
只靠潮汐的河口
終點在內陸且季節融雪可增流。
未流入海洋。
暖流是海水運動。
沙漠內陸沒有河口潮汐。
東部某山地迎風坡降水多、背風盆地較乾，這說明什麼？
山地會消除所有水氣
全國降水大勢內仍有地形造成的局部差異
距海是唯一因素
同一緯度降水必相等
部分水氣仍可越過山脈。
抬升凝結和雨影會改變局部雨量。
地形也很重要。
地形使同緯地點不同。
規畫跨區供水時，哪組自然資料最不可缺少？
只有省界顏色
只看單日最高溫
流域界線、季節流量、降水、地勢與用水點
只有城市人口名稱
行政色塊不等於集水區。
單日氣溫不足以描述水資源。
資料能連結水源、時間波動和輸水高差。
名稱不能估算水量。
旅客由東部平原前往青藏高原，最合理的環境準備為何？
只依緯度判定更炎熱
假定全程地勢相同
因向西就一定到海邊
因海拔快速升高，預留適應並防低溫缺氧
緯度不足以判定高原環境。
路線跨越多級地勢。
西部主要是內陸高地。
高度變化會影響氣溫與氧分壓。
哪一地最可能出現內流河？
丁
乙
甲
丙
丁的短河入海。
乙的河流終止於內陸湖。
甲明示向海洋外流。
丙為多條大河源區但未說終止內陸。
丙地較冷，最有力的表中證據為何？
是河流源區
位於表格第三列
海拔很高
年降水中少
源區可在不同氣候。
列序沒有自然機制。
高度上升通常使氣溫降低。
雨量不能單獨判斷冷暖。
若由甲前往乙，最可能觀察到哪項整體變化？
海拔必降到海面以下
年降水持續增加
河流出口由內陸湖轉為海洋
降水減少且水系由外流轉為內流
乙海拔為中。
甲為多雨東部平原、乙為少雨西北盆地，年降水應整體減少。
題述順序是甲到乙。
表中甲多雨外流，乙少雨內流。
中國人口分布的全國大勢為何？
東部較密、西部較疏
西部沙漠最密
各地完全平均
只集中最高高原
東部平原河谷和沿海聚落較集中。
乾燥區承載通常較低。
自然與發展條件差異明顯。
高原低溫且地勢限制多。
乾燥盆地中的人口最可能集中在哪裡？
遠離道路且無耕地處
有融雪河流或地下水的綠洲
沒有水源的沙漠中心
陡峭冰川頂部
交通與生產條件皆不足。
可靠水源可支持飲用、農業和聚落。
缺水限制長期定居。
極端高地不利生活。
南方水田稻作較常見，最直接的自然條件組合是什麼？
終年凍土
只有強風沒有土壤
較多熱量與水分
低溫少雨且無灌溉
凍土限制作物生長。
農業還需土壤與水。
稻作成長需要適當溫度和充足水分。
條件較不利水田。
黑河—騰衝線最適合如何理解？
阻止人口通行的實體圍牆
河川內外流的唯一界線
所有農作物的絕對邊界
概括人口東密西疏的統計分界
線本身不是設施。
水系分類另有地形流域依據。
農業分界受多種條件影響。
它常用來呈現人口分布不均大勢。
東部自然條件有利人口集中，但沿海都市格外稠密，還需加入何種解釋？
港口、產業、交通與政策形成集聚
只有海拔數字
人口完全不受工作影響
城市出現前就必然同樣稠密
就業和網絡會在自然基礎上加強集中。
高度只是一項自然變數。
遷移常與機會相關。
人口格局會隨發展改變。
中國北方旱作較普遍，較合理的自然解釋為何？
所有作物都不需水
降水較少且冬季較冷，水田條件較受限
全年降水比南方更多
北方沒有任何平原
作物皆需水分。
水分和熱量差異使旱作占比提高。
一般大勢相反。
北方有廣大平原。
西北綠洲農業大量抽取河水，最可能造成哪項下游問題？
土壤鹽分必然消失
沙漠立即變成海洋
河流縮短、湖泊萎縮或生態用水不足
下游水量自動增加
強蒸發反而可能累積鹽分。
灌溉不足以形成海洋。
上游耗水會減少到達下游的流量。
水量收支方向相反。
兩個地區雨量相近，甲為平原、乙為陡坡高地，人口密度仍可能不同，這說明什麼？
雨量可解釋所有差異
坡度不影響聚落
高地必然人口最多
地形、交通和可建土地也會影響承載
單一變數不足。
坡度會增加工程與耕作成本。
高度不是人口優勢的保證。
平坦土地更利農耕、建設和連結。
某高原地區日照充足，農作仍受限制，最可能缺少哪項條件？
足夠熱量與無霜成長期
任何太陽能
地球自轉
行政區名稱
低溫與短成長季可限制成熟。
題幹已說日照充足。
所有地區皆受自轉。
名稱沒有生理作用。
市場需求使北方部分溫室種植南方作物，最合理的結論是什麼？
溫室不需任何投入
技術可調整自然限制，但需能源、水和成本
自然環境完全不重要
南北氣候已完全相同
溫室需建材與調控。
控制環境可擴大範圍但不是免費。
基礎氣候仍影響投入量。
室外條件依然不同。
為乾旱區新城選址，哪套資料最能降低水源風險？
只看行政界面積
只用單場暴雨
多年河川補注、地下水位、人口需求、蒸發與生態需水
只看土地售價一天
面積不等於可用水。
極端單次不能代表補注。
供需和年際變動可檢驗長期容量。
短期價格不代表水量。
要檢驗『人口稠密只因雨量多』，哪種比較最有力？
只選一個沿海大城
只比較地名長度
排除所有人文資料
選雨量相近但地形、產業或交通不同的多地比較
單一案例不能分離原因。
名稱與人口機制無關。
正需檢驗人文解釋。
控制雨量後可觀察其他因素。
哪一區最能呈現乾燥地區人口沿水源集中？
丁
乙
甲
丙
丁水分較多。
乙人口在綠洲局部較高，外圍低。
甲是廣大東部平原。
丙受高寒限制。
甲區人口高不能只用自然條件解釋，還應追查什麼？
表格列序
只有土壤顏色
都市就業、交通網絡與歷史政策
地名筆畫
列序只是呈現方式。
土壤是局部自然因素。
產業與連結可加強人口集中。
筆畫沒有遷移機制。
乙區若持續擴張灌溉，最適合先設哪項門檻？
只要產量增加就無上限
讓土壤鹽分持續上升
忽略融雪年際差異
取水不得使下游生態流量與地下水位低於安全值
產量不能取代水量平衡。
鹽化會降低生產。
補注變動正需納入。
門檻保護共同水源和長期耕地。
工作機會增加吸引外地人口，在人口遷移分析中屬於什麼？
拉力
推力
地形侵蝕
自然增加
目的地機會吸引人口移入。
推力使人離開來源地。
這是自然過程而非遷移動機。
自然增加由出生死亡形成。
都市化最完整的意義為何？
人口完全停止移動
都市人口、土地、產業與生活功能共同轉變
只把村名改成市名
只增加一棟高樓
遷移常是都市化動力。
都市化涵蓋人口和社會經濟空間變化。
行政名稱不必然改變功能。
單一建物不足以代表區域轉型。
勞動人口外移對來源地最可能同時造成什麼？
所有產業立即消失
交通距離自動歸零
匯款增加與照顧人力減少
人口增加且無人離開
影響不必如此絕對。
距離不會因遷移消失。
外出者可寄回收入，但家庭成員減少。
與外移定義相反。
沿海城市較早吸引大量外來勞動力，最合理的拉力組合是什麼？
高海拔缺氧
遠離市場且道路稀少
完全沒有住房需求
出口產業、港口交通與密集職缺
這是高原限制。
條件較不具吸引力。
人口移入反而增加住房需求。
產業與連結創造就業和收入機會。
某市建成區面積增加百分之三十，人口只增加百分之五，最需警覺什麼？
低密度蔓延與基礎設施效率下降
土地利用必然更緊密
通勤距離一定縮短
空屋率必然為零
土地擴張遠快於人口可能造成稀疏開發。
密度可能下降。
外擴常拉長距離。
需另查住房使用。
要比較城市吸納人口的能力，為何只看登記人口可能不足？
所有移入者都立即取得相同登記
許多實際居住工作者未必同時納入該口徑
登記人口必然等於每日通勤者
常住人口沒有統計意義
制度和時間使狀態不同。
不同人口口徑會呈現不同服務需求。
通勤者還可能住在外地。
常住人口可反映實際居住。
內陸交通樞紐吸引工廠與人口，最能說明哪項機制？
所有沿海城市同時消失
人口格局永遠固定
交通改善和產業轉移可形成新的成長節點
內陸自然條件完全改成海岸
新節點不等於舊中心消失。
遷移使格局動態變化。
可達性和成本改變會重塑區域吸引力。
位置與海岸距離未改變。
某縣青年大量外移，總人口變化不大，最可能被哪項現象抵銷？
青年其實沒有移動
年齡結構永遠不變
總人口可直接表示所有群體
較高齡人口留居或其他群體移入，使總量掩蓋年齡重組
題幹已指出外移。
選擇性遷移會改變結構。
總數無法呈現組成。
群體相反變化可讓總量近似不變。
核心都市工資高，但淨遷入下降，最合理的進一步解釋是什麼？
住房、通勤與服務成本可能抵銷工資拉力
高工資必然使所有人移入
人口選擇與家庭無關
只可能是地勢突然降低
遷移取決於淨收益與生活條件。
吸引力不是單一變數。
家庭照顧和教育也重要。
地勢變化不是短期人口原因。
外來工作者支撐城市服務業，卻難取得可負擔住房，最完整的區域判斷為何？
只要經濟成長即可忽略居住
勞動利益與服務權益未同步整合，形成空間不平等
城市完全不需要其勞動
住房與都市化無關
成長不消除基本需求。
城市受益同時把生活成本轉給工作者。
題幹正指出其服務角色。
住房位置影響通勤與融入。
某來源地要減輕青年外移造成的照顧缺口，哪項組合較完整？
只增加離鄉成本
刪除高齡人口資料
在地照顧服務、交通數位連結、返鄉就業與家庭支持
阻止所有人移動
成本不處理工作與照顧原因。
高齡資料是服務規畫基礎。
同時支持留下者、外出者和可能回流者。
遷移自由與機會不應被一律限制。
要判斷新鐵路是否促成內陸都市成長，哪種證據最有力？
只拍通車典禮照片
只看車站名稱
忽略原有產業趨勢
通車前後就業與淨遷移，並和未通車相似城市比較
儀式不代表長期效果。
名稱不量化變化。
既有趨勢是重要競爭解釋。
時間與對照可分離共同成長。
哪一地最明顯是人口來源區？
三地皆同量移入
丙
甲
乙
數值方向不同。
丙淨遷移為負，表示移出多於移入。
甲為正三。
乙為正二。
乙地資料最支持哪項區域變化？
內陸人口必然持續外流
鐵路使地形變成海岸
內陸樞紐可因物流與產業轉移吸引人口
只有沿海能有淨移入
資料顯示淨移入。
交通不改變海陸位置。
乙的就業特徵與正遷移相互符合。
表中乙即為反例。
三地要協同處理遷移，哪項方案最完整？
只在丙限制外出
甲乙拒絕新增服務
只增加建成區不看人口
甲乙依常住需求供住房服務，丙強化照顧與自願回流機會
強制限制不處理機會差。
移入人口會增加實際需求。
土地面積不能取代服務規畫。
方案同時回應移入地整合與來源地韌性。
中國沿海地區較早發展出口製造，最完整的條件組合為何？
港口、開放政策、投資、勞動力與供應商網絡
只有地名靠海
只有低工資且不需交通
沒有市場也沒有能源
多項條件共同降低生產與交易成本。
靠海需轉成港運優勢才有作用。
製造仍需物流與投入。
缺乏要素難以形成聚落。
商品的出口總額為何不一定等於出口國新創造的價值？
金額與生產完全無關
可能包含進口原料、零件和海外服務
出口商品沒有價格
所有零件必在本地製造
金額仍是重要但需拆分的指標。
跨國投入已計入商品最終出口額。
出口有交易價值。
價值鏈常跨國。
供應鏈中的組裝是什麼？
表示沒有任何勞動
必然在原料產地完成
把多地零件組成最終產品的一個生產環節
等同全部研發與品牌收益
組裝仍需勞動與資本。
工序位置依區位條件安排。
組裝是價值鏈的一段。
設計品牌可在別處。
沿海工資土地成本上升後，部分勞力密集工廠移往內陸，主要考量為何？
內陸自動變成港口
產品不再需要任何物流
沿海人口全部消失
成本下降且交通市場仍可連結
地理位置未改變。
供應與銷售仍需運輸。
產業轉移不是人口清空。
企業在要素成本與運輸之間權衡。
某城市工廠數減少，但研發、物流與商業服務就業增加，最合理判斷是什麼？
產業職能可能升級與重組
城市已沒有任何產業
所有製造價值為零
服務業必然不需技能
價值鏈功能由生產擴展到知識和協調。
服務也是產業活動。
仍可能保留高階製造。
研發物流需要專業能力。
一項產品在甲國設計、乙國製造零件、丙國組裝，最能說明什麼？
設計與生產必在同一地
全球價值鏈把生產環節分布於多地
所有價值只在丙國
國際運輸已不存在
題幹明示分開。
各地依技能成本與網絡承擔不同環節。
丙只完成部分流程。
跨地分工依賴運輸。
提升供應鏈韌性最合理的作法為何？
刪除供應商位置資料
假定港口永不受阻
分散關鍵供應商並準備替代路線和適量庫存
所有零件只向一廠採購
透明度是應變前提。
港口可能受災害或壅塞。
多元來源與替代路徑降低單點失效。
集中會提高中斷風險。
某產品出口額增加，但本地工資與國內增加價值占比下降，最合理結論為何？
出口額必然造假
本地收益一定增加更多
進口零件完全沒有影響
出口擴張不必然代表本地收益同比增加
資料可同時成立。
兩個指標已顯示不同方向。
海外投入會影響增加價值占比。
投入結構和收益分配可能改變。
企業把供應商分散到多國，卻使成本上升，應如何評估？
比較平時成本與中斷時避免的損失
因成本上升就必然錯誤
韌性完全免費
只看供應商國旗數量
保險式成本要和風險降低一起衡量。
高風險關鍵品可能值得多元。
備援通常增加管理成本。
數量不表示替代能力。
某內陸工業園有低地價但仍招商困難，最應補查什麼？
假定所有企業需求相同
供應商、技術人才、能源、交通與市場可達性
地價既低便不需其他條件
只改園區名稱
產業投入差異很大。
產業聚落需要完整生產網絡。
低地價不足以抵銷高物流或缺工。
更名不改變區位。
地方想從組裝提升到更高附加價值，哪組政策最直接？
禁止所有勞工受訓
只計算出口重量
技職研發、供應商能力、智慧財產與市場設計
只增加低價土地
技能正是升級基礎。
重量不能反映知識價值。
能力建構可承接設計、關鍵零件和服務。
土地優惠無法單獨創造技術。
要找出全球運輸中斷對中國某產業的暴露，最適合如何分析？
只看工廠外觀
只計員工年齡
忽略二階供應商
繪出關鍵零件來源、港口路線、庫存天數與替代供應
外觀不揭示投入依賴。
年齡不是主要物流變數。
二階來源也可能是共同單點。
網絡資料能辨認瓶頸和恢復時間。
哪一地最容易因單一港口停擺而立即受影響？
三地風險完全相同
乙
甲
丙
物流條件不同。
乙直接依賴單一港口進料和出口。
甲的運輸較密集多元。
丙以鐵路連港，仍有風險但表中未說單一。
乙出口額很高時，為何仍可能增加價值占比低？
港口會消除商品價值
增加價值必等於出口重量
出口品包含大量進口零件，當地以組裝為主
因乙沒有出口
港口提供運輸而非消除價值。
價值是金額概念。
本地只創造組裝等部分價值。
題幹明示出口。
丙要兼顧升級與物流韌性，哪項方案最合適？
只壓低工資
取消所有技職教育
讓唯一鐵路無備援
培育關鍵零件技能並建立多條聯外路線和替代港口
低工資不創造高階能力。
技能不足會阻礙升級。
單一路徑提高脆弱性。
方案同時提高本地價值和降低中斷。
日本與韓國的大型重化工業常靠近港口，主要原因是什麼？
便於大量輸入原料與輸出產品
港口能自行生產所有礦產
海運不需能源
內陸完全沒有市場
散裝原料海運成本較低且港區可接大型設施。
港口是運輸節點。
船舶仍需能源。
內陸仍有消費和工業需求。
原料資源較少的國家仍可發展製造業，最合理的條件為何？
拒絕所有交通連結
以貿易取得原料並用技術和市場創造增加價值
完全不需要任何投入
只依國土面積
封閉會切斷原料市場。
進口投入和生產能力可克服本地資源限制。
製造必須投入材料能源。
面積不直接決定技術。
高階製造最仰賴哪項長期條件？
只有公司國旗
完全不訓練勞工
技能、研發、設備、品質與供應商協作
只有廉價土地
國籍不等於能力。
高階製造需要持續學習。
多項能力共同提高精度與創新。
土地只是部分成本。
高工資的日本仍保有精密機械產業，最完整的解釋為何？
工資對成本完全沒有影響
精密機械不需零件
所有生產都已外移
高技能、自動化、可靠供應鏈和較高產品價值
工資仍是考量之一。
機械依賴多層零件。
題幹已說仍保有。
生產力與品質可支撐較高工資。
韓國出口產業由大型企業集團帶動，分析時還應注意什麼？
中小供應商、勞工、區域與產業集中風險
只看一家公司的營收
假定全國人人同樣受益
忽略全球市場波動
產業成果與風險會分布於不同主體。
單一企業不能代表整體。
收益分配可能不均。
出口導向會受外需影響。
日韓工業都大量連結全球市場，最直接的共同風險為何？
海島半島不需進口能源
原料價格、外需與海運中斷會傳入國內
全球變化完全無影響
出口愈多必然沒有波動
兩國都有能源進口需求。
高度貿易連結會傳遞外部衝擊。
連結正使影響跨境。
依賴可放大波動。
日本企業在本國研發、海外組裝，最合理的地理解釋為何？
研發和組裝必在同廠
海外工廠不屬供應鏈
不同功能依技能、成本與市場配置到不同地點
公司國籍決定所有工序位置
題幹已顯示分離。
海外組裝正是網絡一環。
價值鏈可跨國拆分。
國籍不能鎖定每個節點。
兩國同樣資源進口依賴高，但產業結構不完全相同，這最能說明什麼？
自然資源完全決定產業
資源相似必有相同企業
時間對工業化沒有影響
共同資源條件仍會被市場、歷史與企業制度調節
資料正顯示非單一決定。
企業結構受多因素影響。
累積投資與時序很重要。
相同限制可產生不同調整路徑。
自動化提高產量但減少例行職缺，政策檢討最需加入什麼？
生產力收益、轉職訓練與不同勞工分配效果
只看機器數量
假定所有勞工立即轉職
禁止公布就業資料
轉型的總效益與分配需共同評估。
設備投入不等於社會結果。
技能與地點轉換有成本。
透明資料才能設計支持。
關鍵材料只從單一海外來源進口，雖價格低，最大的策略風險是什麼？
材料與製造無關
供應中斷時缺乏替代，可能使整條產線停工
價格低便沒有風險
單一來源自動增加庫存
關鍵材料正是必要投入。
集中依賴形成單點失效。
平時價格不涵蓋中斷損失。
供應來源與庫存是不同措施。
某港區要吸引高階製造，除碼頭外最應投資何者？
取消品質標準
遠離所有教育機構
研發人才、可靠能源、數位網路與專業供應商
只擴大倉庫面積
品質是競爭基礎。
教育連結有助技能供給。
高階產業需要知識和穩定系統。
倉儲不能取代研發。
比較日韓半導體產業位置時，哪套資料最能超越公司國籍？
只有品牌商標
只有總人口
只看兩國國旗
研發、晶片製造、材料設備、組裝測試和市場的實際地點
商標不代表每段產地。
人口與供應節點無法一一對應。
國旗不是生產資料。
功能地圖能呈現跨國依賴與控制。
哪項是表中兩國共同的產業條件？
企業網絡沒有差異
多種原料與能源仰賴進口
內需市場規模完全相同
工業化時序一致
供應層級和集團特徵不同。
資源列對兩國有相同描述。
市場欄明示不同。
日本較早工業化。
韓國較小內需如何影響其產業策略？
保證不受外需波動
必然停止技術投資
更需要出口市場支撐大規模生產
使海運完全不重要
外需變化反而是風險。
技術有助出口競爭。
海外需求可擴大市場規模。
出口更依賴運輸。
兩國要降低共同供應風險，哪項方案最合理？
只依賴最低價單一航線
停止追蹤進口來源
假定國際價格固定
提高能源效率、分散來源並建立關鍵物資備援
集中會放大風險。
來源透明是應變基礎。
價格會隨市場變動。
效率與多元化能降低暴露和單點失效。
人口老化最直接增加哪種公共需求？
醫療、長期照顧與無障礙交通
小學入學人口必然暴增
所有住房立即空置
能源使用完全歸零
高齡人口對照顧和可達服務需求較高。
低生育常使學齡人口減少。
都市住房仍可能緊張。
人口仍需能源。
能源安全最完整的判準為何？
假定輸電網永不故障
可負擔、可靠、來源多元且環境風險可管理
只看電廠數量
只追求最低短期價格
電網也是關鍵節點。
供應、成本、系統和環境需共同考量。
電廠數不表示容量可靠。
低價可能伴隨集中風險。
空氣污染跨越國界最直接依賴什麼？
行政界顏色
地名語言
風場與大氣傳輸
護照檢查
地圖色塊不阻擋空氣。
語言不控制風向。
污染物可隨氣流移動。
大氣不經人員通關。
全國人口下降但首都圈人口上升，最合理解釋為何？
兩項資料必然矛盾
首都圈不屬全國
人口總量可表示每區方向
國內遷移集中超過首都圈的自然減少
尺度不同使兩者可同時成立。
首都圈仍在全國內。
總量不呈現空間分布。
區域重分布可與全國下降並存。
再生能源裝置容量增加，為何仍需電網與儲能？
發電地點和時段未必符合用電需求
裝置容量等於每時實際發電
電力不需輸送
需求永遠固定
輸配與時間調節可平衡供需。
風光出力會變動。
電力需送達用戶。
需求有日夜季節尖峰。
某日測站空污高且風從外地吹來，能否證明污染全來自外地？
不能，因空污不能跨界
不能，仍需排放清冊、軌跡與化學組成分辨來源
能，風向可量出全部比例
能，本地排放此時自動停止
跨界傳輸確實可能發生。
風向是證據之一但不足以定量。
來源混合需更多分析。
本地交通工業仍可能排放。
低生育地區關閉偏遠學校時，最需同時評估什麼？
假定所有家庭有車
只用全國平均人口
學生通勤安全、社區功能、成本與替代教育可達性
只看校舍面積
交通資源分配不均。
偏遠需求需地方資料。
整併會改變時間、照顧與地方活力。
面積不代表服務。
熱浪期間高齡住宅區又停電，為何屬複合風險？
只有氣溫一項因素
停電會自動降溫
高齡者必然不怕熱
高溫危害、脆弱人口與能源失效相互放大
至少三項條件疊加。
室內可能更危險。
高齡者常更易受熱傷害。
冷房、通訊和醫療支援同時受限。
一國能源自給率提高，但主要依賴單一燃料和脆弱電網，能否說風險已消失？
不能，燃料集中與輸電失效仍可能中斷供應
能，自給率代表所有安全面向
能，電網不屬能源系統
不能，因自產能源沒有任何價值
來源國別只是能源安全一面。
集中和網路脆弱仍存在。
輸電直接影響可用性。
自產可降低部分進口暴露。
跨國共同減排協議為何仍需各城市測站？
共同治理不需證據
地方資料可驗證熱點、來源變化與政策執行
協議簽署後污染自動歸零
測站只量政治邊界
共享資料是合作基礎。
區域承諾需落到可檢驗結果。
執行與氣象仍會改變濃度。
測站量空氣成分。
一個老化且人口縮減的地方城市，哪種空間策略最完整？
只複製首都圈高樓
關閉所有交通
集中必要服務於可達節點、提供接駁居家照顧並活化空置空間
持續無限外擴道路住宅
地方需求和市場不同。
會降低醫療購物可達性。
緊湊服務和行動支持可維持生活品質。
人口減少下外擴會提高維護成本。
東北亞要共同降低能源與空污風險，哪項合作最具可驗證性？
只發布無指標口號
隱藏測站校正方法
把所有污染歸給單一國
共享排放監測、供應中斷情境、效率目標與年度進度
口號無法判定改善。
方法不透明會破壞比較。
來源會隨時空改變。
共同資料和門檻可追蹤實施成效。
甲地為何特別需要能源分散備援？
集中單一設施必然更安全
進口依賴與地震可能同時中斷燃料和網路節點
高齡人口不需要電力
島國沒有任何災害
集中會形成單點失效。
外部供應和內部設施可同時受衝擊。
照顧醫療更依賴可靠電力。
表中明列地震熱浪。
乙地首都集中與地方低生育相遇，最可能出現何種雙重壓力？
集中會自動消除區域差
地方服務需求完全消失
首都住房服務緊張，地方學校交通難維持
兩地人口都必然等速增加
集中通常擴大不均。
留下居民仍需服務。
人口重分布造成過密與縮減並存。
流向不同使增速不同。
三地若只各自處理空污，最可能漏掉什麼？
所有本地排放
人口年齡資料必然無用
能源與空污完全無關
污染物跨境傳輸與共同氣象造成的區域連結
各地仍需處理本地來源。
高齡群體可較脆弱。
燃料燃燒常是重要來源。
空氣流動使來源和受體跨界。
要確認遺址陶瓷來自外地，最先需要什麼？
年代、材質成分、製作技法與產地比較
只看收藏者猜測
只看器物大小
假定所有陶瓷同產地
多項物證可檢驗來源和時期。
猜測缺乏可查核依據。
大小不足以判產地。
不同窯口材料技法有差異。
兩地飲食相似，是否足以證明其中一地直接傳給另一地？
不足，因飲食永遠不會交流
不足，還需年代、路徑與中介群體證據
足夠，相似只有一種原因
足夠，不必查材料
飲食確實會隨人和商品傳播。
相似也可能來自共同來源或相似環境。
文化形成有多種機制。
食材和技法可提供證據。
外來文化元素依臺灣材料與需求被重新改造，稱為什麼？
自然侵蝕
人口零成長
在地化
完全隔絕
文化過程不是地形侵蝕。
與出生死亡無關。
外來元素與地方條件重新組合。
改造正表示有接觸。
遺址發現外地貨幣，最穩健的初步結論為何？
鑄幣國所有居民都移居此地
此地只使用一種貨幣
兩地文化完全相同
該物品或交易網絡曾到達此地
商品流不等於人口整體遷移。
需更多遺物判貨幣使用。
一件物品不能涵蓋整體文化。
物件可支持流通接觸。
判斷借詞傳播方向，哪組資料最重要？
最早使用年代、語音變化、原義與接觸情境
今天哪地人口較多
兩地國旗顏色
只看字數
歷時語言證據能建立先後與轉換。
人口規模不決定借用方向。
旗色與詞源無關。
字數不足以追溯。
研究殖民時期教育制度對文化的影響，為何要說明權力背景？
只要有校舍即可忽略經驗
制度可能帶有強制與不對等，採用不全是自由選擇
所有教育交流都完全自願
權力與文化沒有關係
建物不能呈現全部使用者經驗。
政策可改變語言、知識和身分實踐。
殖民制度具有統治關係。
權力影響可用與意義。
一座建築有東亞外來形式和臺灣本地工法，最適當描述為何？
所有特徵都由氣候自動形成
建築不能作文化證據
跨地傳播後依本地條件混合轉化
只能屬單一純粹文化
氣候只是調整因素之一。
建築能呈現技術和制度交流。
形式、材料與工法可有不同來源。
文化元素常混合。
同一器物在港口早期地層先出現、內陸晚期地層後出現，最能支持什麼假設？
必然由內陸向海岸傳播
兩地年代完全相同
物品不可能移動
可能由海運進口後沿陸路向內傳播
順序與此相反。
題幹明示早晚。
遺物分布正可研究移動。
時間先後與空間路徑相符。
研究者只訪問支持某文化節慶的商家，最可能產生什麼問題？
樣本偏向受益者，可能漏掉居民與不同族群經驗
商家可自動代表所有人
訪談數愈少必然愈準
節慶沒有任何經濟影響
利益位置會影響評價。
其他使用者可能有不同負擔。
代表性不由少量保證。
商家正可能因收益支持。
兩地相似漁具都適合相同海岸環境，但找不到接觸證據，最合理結論為何？
沒有文獻就能確定方向
可能是相似環境下獨立發展，傳播仍待證
必然是直接交流
漁具與環境無關
缺證不能提高確定性。
功能需求可產生類似設計。
缺乏時間路徑證據。
海況會影響工具。
要展示臺灣與東亞多期文化交流，哪種策展方法最完整？
只展示現代照片不註明時間
用單一器物代表所有族群
按年代標示物件產地、移動路徑、權力背景與臺灣在地改造
把所有物件標成同一來源
缺年代無法判先後。
單件無法涵蓋多樣經驗。
多維證據可呈現變化與不同關係。
會抹除多重來源。
地方要研究外來流行文化如何被青年在地化，哪種設計最合適？
只計算外語字數
先假定青年被動接受
刪除不符合假設的作品
比較原始內容與本地改編，訪談創作者使用者並追蹤平台流向
字數無法涵蓋意義。
使用者可能重新創作。
選擇性刪除會扭曲結果。
內容、實踐與傳播資料可呈現主動改造。
哪一案例最能支持物品交流但不能證明人口遷移？
三者都已證明大規模移民
甲
乙
丙
表中沒有大規模移民證據。
甲有年代和海運路徑，但明示缺人口資料。
乙連物品產地都待驗。
丙是語言傳播。
乙案例最需要哪項下一步？
忽略礁岸環境
刪除年代相近資訊
做材料產地與更精確年代分析，並搜尋接觸路徑
直接宣布一地傳給另一地
相似環境是重要競爭解釋。
年代正限制推論。
可比較傳播與獨立發展兩假設。
目前沒有方向證據。
丙案例中的發音與意義改變最能呈現什麼？
完全沒有任何交流
詞義永遠固定
外地文獻時間較晚
借入後被臺灣使用者在地化
年代和接觸路徑支持交流。
表中明示意義改變。
外地文獻較早。
形式和用途改變顯示主動調整。
東南亞大陸區常見的地形組合為何？
南北山河、河谷和平原三角洲
完整單一高原沒有河川
全部為珊瑚小島
終年冰原
中南半島山脈河流多縱向延伸並接低地。
地形並非單一。
這較像部分海島而非大陸全區。
低緯地區沒有廣泛冰原。
接近赤道的東南亞島嶼，基本熱量條件為何？
只有冬季有太陽
全年高溫、年溫差通常較小
全年嚴寒
四季溫差必為全球最大
全年皆可受日照。
低緯日照角度全年變化較小。
不符合熱帶位置。
年溫差通常較小。
三角洲如何形成？
火山只在海底噴發
行政界線堆積砂石
河流在下游沉積泥沙並分流入海
冰川把山頂完全削平
火山不是三角洲主要成因。
政治邊界沒有沉積作用。
流速降低使泥沙在河口低地沉積。
與題述河口地形不同。
大陸東南亞雨季常與什麼有關？
陸地全年吹出同一乾風
緯度突然改變
河川停止流動
海洋季風把暖濕空氣帶入陸地
雨季水氣來源相反。
位置不隨季節改變。
河流不是風向原因。
季節風向轉換帶來水氣和抬升。
島嶼東南亞跨島運輸較依賴海空運，最直接原因為何？
海域分隔各島且海峽港灣眾多
島間都有連續鐵路
海洋已完全消失
船舶不能通行海峽
跨水域無法只靠一般道路。
多數島間沒有固定陸路。
區域由海陸交錯構成。
海峽正是航運通道。
火山附近可能人口密集，最合理的利益條件為何？
地震不可能發生
肥沃火山土壤、地熱與既有生計
噴發風險為零
火山灰永遠無害
板塊區也可能地震。
資源收益可能吸引並維持聚落。
活火山仍有風險。
火山灰可危害健康交通。
三角洲洪災評估為何要查上游水壩？
上游與下游無水文連結
三角洲完全不需要泥沙
水壩會改變洪峰、枯水和泥沙輸送
水壩只影響行政名稱
河道連接上下游。
泥沙有助維持地面高程。
流域工程會傳遞到下游。
影響是物理過程。
某赤道島西坡多雨、東坡較乾，最合理的局部機制為何？
兩坡緯度差數十度
山地會讓全島無雨
降水只由國界決定
盛行濕風遇山抬升後形成背風雨影
同一島緯度差有限。
迎風坡反而多雨。
政治邊界不控制水氣。
地形可在短距離造成迎背風差異。
三角洲地層下陷又遇海平面上升，洪水風險如何變化？
相對海面上升更快，排水與風暴潮風險加重
兩者必然互相抵銷
地面變高且更安全
河流從此不入海
地面降低與海面升高同向增加暴露。
作用方向相同。
下陷代表高程降低。
水系仍可入海但排水更難。
某群島國平均火山風險高，能否推論每座島風險相同？
不能，因群島沒有火山
不能，需看板塊位置、火山活動、暴露和應變能力
能，全國平均代表每島
能，島嶼面積相同
部分群島位於活躍火山帶。
危害與社會條件具有地方差異。
平均會掩蓋熱點。
面積也不必相同。
為跨國湄公河流域設計旱季用水協調，最需要哪組資料？
只看一座城市雨量
忽略上游融雪和支流
各國取水、水壩操作、降水流量、生態與三角洲需求
只有國旗數量
單點不足以描述流域。
支流和源區會影響流量。
完整供需與操作資料才能協調上下游。
政治符號不代表水量。
海嘯高風險島嶼聚落的防災方案，哪項最完整？
只築一面牆便停止準備
把警報設在無通訊處
災後才第一次規畫撤離
海底監測、快速警報、標示高地路線、演練與限制高風險開發
單一工程可能被超越。
警報需可達居民。
事前熟悉路線可爭取時間。
監測、行動、土地使用形成多層防護。
哪一地最能說明赤道地區也有迎背風差異？
丁
丙
甲
乙
丁重點是島弧風險。
丙位於山地背風側且相對乾燥。
甲是三角洲。
乙只說全年多雨。
甲地洪水風險最應用哪個尺度治理？
只看國界內一小段河
完全忽略海潮
包含上游水壩、支流、三角洲與海岸的流域尺度
只看一戶門牌
跨境河流需整體協調。
海潮會影響排水。
水沙與潮位共同跨越地方界線。
單戶不足以管理洪峰。
丁地要安排新醫院，哪種選址與設計最合理？
直接設在最低海岸且無撤離路
只看景觀不看斷層
假定季風雨不影響道路
避開海嘯淹水與火山高危區，設耐震結構和備援能源交通
會增加海嘯暴露。
地質風險是核心條件。
豪雨可能中斷交通。
關鍵設施需在多種災害下維持功能。
東南亞大河三角洲常發展稻作，最完整的自然條件為何？
高溫、水源、平坦沖積土
全年凍土與陡坡
沒有河流的沙漠
只有海拔很高
水熱和平地利於水田耕作。
低溫陡坡較不利。
缺水不符稻作需求。
高地未必適合水田。
橡膠、油棕等大量供出口的作物，通常稱為什麼？
海底礦產
熱帶商品作物
溫帶牧草
極地糧作
它們是陸上植物。
其生產常與國際加工市場相連。
氣候與用途不符。
東南亞低緯不屬極地。
火山山麓可能農業人口密集，主要利益是什麼？
山坡永遠平坦
完全不需要水
火山灰風化形成較肥沃土壤
噴發風險不存在
山麓有坡度限制。
作物仍需水。
礦物質與土壤更新可支持農業。
活火山仍有危害。
三角洲有河流，旱季仍可能缺灌溉淡水，原因為何？
河口會製造無限淡水
旱季降雨必比雨季多
鹽水可直接灌溉所有作物
上游流量下降、取水增加或海水入侵
河口受海潮影響。
季節關係相反。
鹽分會傷害多數作物土壤。
淡水量與鹽度會隨季節改變。
大型農園出口額增加，為何不能直接推論小農所得同比增加？
土地、契約價格、加工與利潤分配可能不同
出口額沒有任何意義
所有小農都是同一企業
作物價格永遠固定
供應鏈權力會影響農戶實得。
出口額仍可量市場規模。
生產主體多樣。
國際價格會波動。
商品作物價格劇跌，單一作物農區最可能出現什麼風險？
市場波動不會傳到產地
農戶收入與地方就業同步受衝擊
收入自動增加
所有糧食立即免費
契作和收購價會傳遞。
高度專業化使同一價格風險集中。
單一作物價格下跌通常壓低而非自動提高農戶收入。
出口作物跌價不等於糧食免費。
同國某島人口遠高於其他島，最合理的分析方法為何？
只看國家平均
假定各島自然人文相同
比較土壤水熱、歷史聚落、都市產業與交通
只看島名長度
平均會掩蓋島際差異。
題幹正顯示不同。
多層條件可解釋累積集中。
名稱沒有承載機制。
油棕農園進入泥炭地，最重要的環境風險為何？
泥炭地不含碳
排水會永久消除火災
煙霾只留在農園界內
排水乾燥引發火災與大量碳排，並破壞棲地
泥炭正儲存大量有機碳。
乾燥提高燃燒風險。
煙霾可跨區移動。
有機土乾燥後易燃並釋出碳。
稻米產量增加但農藥污染也升高，能否只以產量判成功？
不能，需比較糧食收益、水質、健康與投入成本
能，產量可取代所有結果
能，農藥不會進入水體
不能，因提高產量永遠錯誤
淨成果需涵蓋外部成本。
單一指標不足。
逕流可帶入河川。
增產可有價值但需減害。
農園宣稱零毀林，但只追蹤自有土地，最大查核缺口為何？
衛星不能觀察土地變化
外包供應商可能在其他地點擴張清林
自有土地即可代表全供應鏈
商品沒有來源
衛星可提供覆蓋變化證據。
間接採購也可能造成土地轉用。
供應網絡超出公司基地。
農產品有可追蹤產地。
要在不擴大毀林下提高小農收益，哪組作法較完整？
只增加化學投入且不監測
取消小農議價
改良既有農地、合作加工、價格透明、混農林業與土地權保障
開墾所有原始林
投入過量帶來污染成本。
弱化議價會壓低收益。
可同時提高價值、韌性和環境表現。
會造成棲地碳損失。
三角洲城市要兼顧稻作與防洪，哪項方案最合適？
把所有濕地填平
只築堤且取消預警
忽略農民用水
保留滯洪農地、調整作期、維持排水並限制高風險開發
填平會減少蓄水。
單一工程可能超標。
農業是地方重要需求。
多功能空間可降低洪峰並維持生產。
哪一地擴張農業最可能造成大量碳排與跨區煙霾？
丁
丙
甲
乙
丁維持多樣樹蔭。
丙位於高碳泥炭地且有火災煙霾。
甲主要是洪水鹽化。
乙是噴發侵蝕。
甲與乙都人口密集，最合理的共同原因為何？
只因海拔相同
兩地水土條件完全一致
肥沃農地支持長期生產並累積聚落
兩地都完全沒有災害
乙坡地、甲低地。
土壤成因不同。
三角洲沖積土與火山土都可支持集約農業。
表中各有風險。
丁要降低價格風險又維持森林功能，何者最佳？
清除所有樹蔭改單一作物
只依賴一名買家
停止記錄產地
多樣化樹蔭作物、合作加工與可追溯市場
單一化提高生態市場風險。
議價與銷售風險集中。
追溯有助取得永續市場。
多產品和增值可分散價格並維持樹冠。
中南半島許多道路沿河谷延伸，最直接原因是什麼？
河谷坡度較緩並連接聚落低地
河谷沒有任何洪水
道路只能建在水面
山脈與交通無關
較低工程成本和聚落需求形成走廊。
河谷仍有洪災。
道路建於谷地陸面。
山地會限制路線。
群島間運送大量低價建材，通常優先選什麼？
地下捷運必然
海運
直升機
步行跨海
跨深海隧道不普遍。
船舶單位大量運輸成本通常較低。
航空成本較高。
海域無法步行通過。
交通瓶頸是什麼？
與網絡無關的地名
只指終點城市人口
限制整體流量或可靠度的關鍵節點或路段
任何最寬的道路
需有網絡功能。
人口可能影響需求但非定義。
瓶頸容量或失效會影響全網。
寬路通常不是限制處。
跨境鐵路已鋪設，貨物仍在邊境久候，最需檢查什麼？
只看列車外觀
假定國界不需程序
只增加站名
通關、文件、軌距換裝與班表
外觀不量等待時間。
跨境需協調規則。
更名不改流程。
營運制度可能成為主要延誤。
麻六甲海峽具有全球交通重要性，主要因為什麼？
連接兩大洋航路且船流集中
海峽生產所有貨物
所有船都在此製造
它是世界最寬陸地
是重要跨洋捷徑和航運節點。
貨物產地遍布多國。
船舶製造地多元。
海峽是水道。
兩島直線距離近但交通不便，最可能缺少什麼？
行政區面積
可靠班次、合適港口與島內接駁
地球緯度
海水顏色
面積不足以表示連結。
服務和節點品質決定實際可達。
已有固定地理位置。
顏色不決定班次。
大型高速公路通過偏遠村旁卻沒有交流道，村民可達性可能如何？
交流道與可達無關
道路會自動提供公車
改善有限，因無法直接進入幹線
必然與大城完全相同
節點決定進出。
服務需另行規畫。
高速走廊若無接點會繞過地方。
地方仍需支線。
海運航線最短但常因壅塞延誤，企業應比較哪個指標？
只有直線公里
只看船身顏色
假定所有到港時間相同
平均時間、時間變異、費用與中斷機率
距離不含等待。
顏色與效率無關。
延誤正表示不同。
可靠度會影響庫存和生產。
主要港口受風暴關閉，為何內陸工廠也可能停產？
進口零件和出口路徑集中於該港
風暴會移動工廠地形
內陸不使用任何外來投入
港口與供應鏈無關
物流網絡把海港與內陸生產相連。
地形不因此改變。
現代製造常跨區採購。
港口是關鍵節點。
新跨境走廊使總貿易增加，但沿線小農收入下降，最應追查什麼？
刪除農戶資料
土地徵收、競爭、接點位置和物流費分配
只看國家總額
假定貿易成長人人同益
資料是補救基礎。
走廊收益可能集中且造成地方成本。
總量會掩蓋分配。
群體位置不同。
偏遠小島要降低斷航時醫療物資風險，哪項方案最完整？
取消通訊
等斷航後才找物資
安全庫存、天候預報、替代港點、緊急航空與遠距醫療
只依賴每日唯一渡輪
通訊是應變必要。
事後採購可能來不及。
多層備援涵蓋預防、替代與需求管理。
單一班次脆弱。
規畫大陸到群島的冷鏈食品運輸，哪種分析最適合？
只計海上距離
只看產地降雨
忽略換裝斷電
分解陸運、通關、港口等待、海運與末端冷藏時間溫度
門到門流程超過海段。
降雨不是品質唯一控制。
換裝和電力是高風險點。
冷鏈失效可發生在任何節點。
若貨物不急但停產損失很高，優先選哪一方案？
只看路徑名稱無法選
乙
甲
丙
表中已有風險時間資料。
乙雖多一天但可靠度最高。
甲中斷風險高。
丙更慢且需兩次通關。
甲的平均時間最短卻風險高，最可能原因為何？
平均時間等於零
風險與網絡集中無關
路徑集中於單一海峽，缺乏替代節點
船一定比陸運慢
表中是四日。
集中正是脆弱來源。
單點壅塞或封閉會影響全程。
題幹未做一般速度判斷。
丙要縮短時間變異，最有效的跨國合作為何？
增加更多不同表格
讓貨物每次重新排隊
取消班次資訊
統一文件、預先申報並協調兩次通關和渡輪班表
文件差異會增加負擔。
重排隊提高變異。
透明班表有助銜接。
流程協調可減少邊境和換裝等待。
東南亞文化多元的重要區位原因為何？
位於跨洋航路並長期有人群商品往來
完全與外界隔絕
所有島嶼自然環境相同
只有單一帝國統治
海陸交通促進多時期交流。
歷史上連結廣泛。
群島山地差異很大。
統治政權多樣。
一國多數信仰某宗教，最穩健的說法是什麼？
宗教分布不需資料
該宗教人口占比較高，但國內仍可能有其他信仰
每位居民信仰完全相同
少數宗教不存在
比例需靠可靠統計。
多數不等於全體。
個人與地方仍多樣。
少數群體可同時存在。
同一族群分布在兩個國家，最合理的歷史解釋為何？
跨境社群不可能存在
所有人同一天移動
族群分布可能早於現代國界劃定
國界會自動改變血緣語言
跨境親族很常見。
形成通常歷時長久。
政治邊界可能切過既有聚落。
線不會立即改變文化。
海港城市通常語言宗教較多元，最可能的機制為何？
港口阻止所有外來人口
海運只搬運石頭
城市居民不會通婚
貿易、勞動遷移與跨地社群在節點聚集
港口提高而非阻止流動。
海運貨物和人員多樣。
社會互動會形成新社群。
節點吸引商人、勞工和移民。
山區語言種類較多，可能和什麼有關？
地形增加聚落間接觸成本，使地方語言分化保存
山地讓所有人使用同一語言
高度會自動創造字母
語言不受人群互動影響
相對隔離可維持地方差異。
一般機制相反。
文字由社會歷史形成。
接觸會促成借用或轉換。
官方語推廣後家庭語使用下降，應如何評估？
假定語言流失不可觀察
同看行政溝通利益與少數語文化權利及教育結果
只宣稱有共同語便無代價
禁止調查家庭語
使用頻率可長期追蹤。
政策有整合效益也可能造成不平等。
單面結論不足。
家庭資料可揭示變化。
文化地圖把每國塗成單一宗教顏色，最大問題是什麼？
顏色必然改變信仰
國家沒有邊界
掩蓋國內地區、少數群體與混合實踐
地圖不能表示任何宗教
符號不會造成信仰。
國界存在但不等於文化界。
單一分類犧牲內部差異。
地圖可用比例或多層方式呈現。
同一宗教在兩地儀式不同，最合理解釋為何？
兩地必然不是同一宗教
宗教實踐永不改變
差異只由氣溫決定
傳播後受地方語言、歷史與既有信仰在地化
形式差異不必否定關聯。
文化會隨接觸轉化。
環境不是唯一機制。
共同核心可與地方形式並存。
族群衝突發生後，把原因只寫成『文化不同』有何缺點？
忽略土地、資源、政治權力、歧視與歷史制度
文化差異可解釋所有時間地點
不需找事件證據
群體內部一定完全一致
具體利益和制度常觸發或放大衝突。
有差異的地方不必衝突。
因果需可查證。
群體內也有多元立場。
人口普查只能讓居民勾選一個族群，最大限制是什麼？
族群不會隨世代變化
可能漏掉混合、多重與情境性認同
每人必然只有一種認同
普查資料永遠無用
認同可隨社會歷史改變。
單選格式會壓縮真實多樣性。
多重家庭背景常存在。
普查仍可用但需理解分類。
多語城市要發布災害警報，哪種設計最公平有效？
關閉字幕與語音
假定遊客都會官方語
以共同語加主要社群語、圖示、聲音與多管道發布
只使用最少人懂的專業文字
無障礙管道反而重要。
流動人口語言多樣。
冗餘多語可提高不同使用者接收率。
會造成資訊障礙。
要研究港口城市文化交流，哪套證據最完整？
只拍一座宗教建築
只看國家多數比例
排除臨時工和女性
移民名冊、商業路線、語言宗教空間、口述史與時間變化
單一建物不足。
國家資料掩蓋城市差異。
排除群體會扭曲交流網絡。
多來源可連結人群流動和地方實踐。
哪一地最能說明族群分布跨越國界？
丁
乙
甲
丙
丁重點是觀光和混合。
乙明示跨境族群聚落。
甲重點是港都移入。
丙重點是多數與少數空間。
甲地醫療翻譯不足，最可能造成什麼？
醫療需求完全消失
翻譯只影響觀光
家庭語使用者難以理解診斷和同意內容
所有居民自動改用共同語
疾病需求仍在。
居民同樣需要翻譯。
語言障礙會影響安全與知情權。
語言轉換不會即刻發生。
丁地要改善災警，哪項優先方案最合理？
每次臨時自由翻譯
只向旅館業者發送
刪除地方語版本
統一多語訊息與圖示，測試遊客居民理解並同步多管道
臨時翻譯品質不穩。
居民和散客也需收到。
會排除地方使用者。
一致預審訊息可降低誤譯和漏接。
出口加工工業常靠近港口，主要區位利益為何？
方便輸入零件並輸出產品
港口會自動提供所有技術
海運沒有成本
工廠不需市場
國際物流時間與費用較低。
技能仍需培育。
運輸仍有費用風險。
出口市場也是需求來源。
非正式住區最可能在何種情況擴大？
所有土地都免費合法
都市工作增加快於可負擔住房與服務供給
住房充足且租金下降
人口完全停止移入
現實土地制度存在限制。
低所得移入者需在工作可達處居住。
條件較不會造成缺口。
移入停止會減少壓力。
觀光承載最適合如何理解？
旅客愈多必然愈永續
與居民用水無關
環境社會和設施在特定時空可承受的使用程度
全年固定且只看旅客總數
超量可能損害資源。
居民與旅客共享設施。
承載依指標、季節和空間變動。
單一固定數會漏掉尖峰。
外資工廠出口高，但本地技術職少，最合理判斷為何？
出口高必然代表研發在地
本地人才不需訓練
所有利潤必留在地方
可能仍集中於組裝，技術連結與升級有限
出口總額不能定位研發。
升級需技能投資。
跨國企業收益可外流。
功能位置需由職種和採購判斷。
最大城市人口與投資遠高於第二大城市，最可能出現什麼？
首位都市集中與區域服務落差
各地發展必然完全均衡
最大城市沒有任何擁擠
人口密度自動下降
行政經濟功能集中會強化差距。
資料顯示不均。
集中常帶來住房交通壓力。
人口集中通常提高密度。
沿海觀光區旅館滿房但地方商家收入低，最應追查什麼？
觀光沒有供應鏈
旅客支出是否流向外地平台、連鎖與進口品
只看住房率便判地方富裕
地方商家必然不努力
餐飲交通採購皆有鏈結。
收益外流可使客流與地方所得脫節。
滿房只表示住宿需求。
結構因素需先查。
觀光島旱季水源不足，最合理的短期管理為何？
禁止居民用水但旅館不限
只發布節水口號不量用水
依水量限制客房容量、減漏並優先基本民生
無限增加旅客
分配不公平。
沒有指標無法管理。
需求要符合可用水並保障基本權益。
會加劇缺水。
工業園平均工資上升，但女性臨時工工傷率也升高，成果應如何評估？
平均上升代表每人改善
工傷與工業化無關
刪除臨時工資料
分群比較所得、契約與安全，不能用平均工資掩蓋傷害
平均無法代表所有職類。
工作條件是產業效益一環。
排除會造成偏誤。
收益和風險分配可能不均。
都會新捷運開通後郊區地價大漲，低所得租戶被迫更遠搬遷，這是什麼？
交通改善伴隨可達利益和居住排除的雙重效果
捷運只有正面影響
搬遷不改變通勤
地價與交通永遠無關
增值可能未被原居民共享。
分配結果需另看。
更遠居住常增加時間。
可達改善會影響土地需求。
珊瑚區遊客總數未變但破壞增加，最可能缺少哪種資料？
破壞必然是假資料
遊客集中時段、下水地點、行為與水溫事件
只有年度總人數已足夠
珊瑚不受踩踏影響
需先查證而非否定。
相同總量可因集中和行為造成不同壓力。
總數掩蓋時空分布。
直接接觸可傷害珊瑚。
都市要改善非正式住區又避免迫遷，哪項方案最完整？
切斷公共服務迫使離開
只美化主要道路
原地升級排水供水、保障居住權、參與規畫並提供自願安置
拆除後不提供替代
懲罰式措施增加健康風險。
表面工程不處理生活需求。
兼顧安全、基本服務與居民選擇。
會造成住房危機。
觀光地要降低單一海外市場中斷風險，何者最合理？
只加倍投入單一市場
取消居民其他產業
隱藏淡旺季資料
發展國內與多國客源、在地多元生計並建立緊急支持
會提高集中風險。
單一依賴更脆弱。
季節資料是規畫基礎。
市場與生計多元可分散共同衝擊。
哪項資料最直接顯示工業成長未充分連結地方供應鏈？
表格有五欄
本地採購率只有 18%
出口增加 30%
工業園位於沿海
欄數沒有經濟意義。
低採購率表示多數投入來自外地。
出口成長不揭示投入來源。
區位不是連結比例。
三部門共同呈現的主要問題為何？
所有收益百分之百留在地方
基礎設施已完全充足
成長速度快於地方連結、服務與環境治理
三者都沒有任何成長
保留與採購率偏低。
公車排水水資源仍不足。
各列皆有成長及未跟上的壓力。
數值均顯示增加。
城市下一輪最完整的整合方案為何？
只增加出口與旅客目標
停止公布工安和缺水
讓建成區繼續無限外擴
提高本地採購技能、依水量控客、擴公車排水與可負擔住房
會放大既有壓力。
不透明無法改善。
外擴加重服務成本。
直接回應三部門的連結和限制。
東南亞國家協會屬於什麼？
會員國推動區域合作的政府間組織
已取代所有會員國的單一國家
只經營一家工廠的企業
沒有會員的城市
會員透過共同制度協調多領域合作。
各國仍保有主權。
它不是公司。
組織由國家組成。
截至二○二六年，東協有多少會員國？
二十國
十一國
五國
十國
沒有二十個會員。
東帝汶於二○二五年加入後為十一國。
五國是創始會員數而非現況。
十國是東帝汶加入前。
區域經濟整合的直接目的之一為何？
阻止區內貿易
讓交通距離歸零
降低跨境交易障礙並連結市場生產
取消所有國家法律
區域整合通常降低區內貿易障礙，而不是阻止區內貿易。
實際距離不會消失。
通關標準協調可促進分工。
會員仍有國內制度。
東協經濟共同體能否表示所有人可無條件跨國工作？
能，所有職業完全無限制
能，護照已全部取消
不能，因區內沒有勞動移動
不能，專業資格、移民與各國規則仍適用
開放程度依職業不同。
會員仍管理邊境。
實際已有跨境工作。
人才流動目標仍需具體制度落實。
原產地規則主要用來判斷什麼？
商品是否在優惠區域內完成足夠生產或增加價值
船隻顏色
消費者宗教
城市人口密度
它決定能否適用區域貿易優惠。
外觀不是生產來源。
個人信仰無關。
人口不等同商品來源。
一件商品在三個會員國完成零件、組裝和物流，最能說明什麼？
產品沒有任何原產地
區域生產網絡把不同環節配置到多地
三國已合併為一國
國界完全沒有成本
原產地可依規則判定。
各地依條件承擔不同功能。
經濟連結不等於政治合併。
仍需通關和協調。
降低關稅後較偏遠小國出口仍少，最應補查什麼？
假定所有條件已相同
把出口少歸因國名
港口交通、標準認證、企業能力、資金與市場資訊
只看關稅一項
會員差距仍存在。
名稱沒有因果力。
非關稅和供給能力可能仍是瓶頸。
題幹顯示關稅不足以解釋。
某區域零件網絡依賴單一跨境橋梁，最大風險為何？
跨國網絡必然沒有中斷
橋梁只影響觀光
零件可瞬間傳送
橋梁中斷會使多國工廠同時缺料
連結也帶來脆弱性。
貨運同樣依賴。
仍需實體物流。
共同瓶頸會把地方事故擴散。
區內貿易增加，但一國只承接低薪組裝，最合理評估為何？
參與分工但本地升級與分配效益仍有限
貿易增加必然使技術領先
低薪組裝等於全部價值
該國沒有任何就業
就業可增加但價值鏈位置偏低。
技術成果需另看。
設計品牌零件也創造價值。
組裝仍提供部分職缺。
會員國對同一產品保留不同安全標準，企業面臨何種成本？
只有關稅會造成成本
需重複測試認證，降低單一市場整合程度
標準差異會自動消失
產品不用符合任何規則
標準也是重要因素。
技術規則可成非關稅交易成本。
需經協調互認。
市場仍有安全要求。
要讓中小企業分享區域整合，哪項方案最完整？
增加不透明文件
取消市場資訊
公開規則、簡化通關、融資數位工具、品質輔導與物流共用
只服務跨國大企業
複雜程序對小企業負擔更大。
資訊是進入市場基礎。
降低固定成本可讓小企業跨境參與。
會擴大參與差距。
區域要檢驗經濟合作是否縮小差距，哪組指標最合適？
只看區域總出口
只看峰會次數
只看最大企業利潤
各國與地方增加價值、工資、企業參與、基礎設施及服務差距
總額會掩蓋集中。
會議投入不等於成果。
大企業不是全體。
分區分群結果能測是否共享。
哪一國最需要優先處理單一實體通道風險？
三國都沒有瓶頸
乙
甲
丙
每國均有瓶頸。
乙依賴單一陸橋通關。
甲瓶頸是專業資格。
丙是港口壅塞但未說單一。
乙參與區域分工卻增加價值低，最能支持哪項結論？
區域合作完全沒有就業
本地增加價值與環節無關
加入生產網絡不保證自動取得高階功能
組裝必然創造最高價值
大量組裝仍可能有就業。
功能正是重要原因。
價值鏈位置會影響收益。
表中數據相反。
三國合作要同時提高整合與包容，哪項方案最完整？
只增加甲國研發補助
忽略乙丙瓶頸
取消原產地查核
互認專業資格、建立陸橋備援、改善港口並輔導中小企業
無法處理全網問題。
會保留共同弱點。
可能讓純轉運濫用優惠。
逐一回應三國瓶頸與參與差距。
臺灣出口電子零件到東南亞組裝，最能說明什麼？
跨境價值鏈把零件與組裝配置在不同地點
所有產品都在臺灣完成
東南亞只提供最終消費
零件不屬貿易
多地共同完成最終商品。
題幹明示海外組裝。
當地也有生產功能。
中間財是重要貿易。
臺商評估東南亞設廠，除工資外最需比較什麼？
假定各國完全相同
市場、供應商、技能、物流、能源與法規
只有國名
只有氣溫一日值
十一國差異顯著。
總成本與營運可靠度由多因子決定。
名稱不代表條件。
單日氣溫不足。
移工在臺灣產業連結中扮演什麼角色？
沒有任何勞動權利
與臺灣經濟無關
參與製造服務並連結家庭語言與跨國社群
只有觀光客身分
勞工依法享有相應權益。
多部門依賴其勞動。
其工作和生活都是跨國連結。
許多人持工作身分。
臺灣企業到兩個東南亞國家設廠，能否直接判定風險已分散？
能，不同國名保證獨立
能，海外工廠不會停產
不能，因分散永遠沒有價值
不能，兩廠可能仍依賴同一供應商、航道或電網技術
國界不是風險獨立證明。
各地皆可能受中斷。
真正多元仍可提高韌性。
共同瓶頸會讓風險高度相關。
把東南亞當成單一市場，最大問題為何？
忽略各國所得、語言、規則、交通與消費差異
區域沒有任何共同點
所有企業只能進一國
市場研究不需分區
產品和通路策略需按地方調整。
區域仍有合作與連結。
企業可多國布局。
分區正是必要步驟。
臺灣出口中間財在當地加工後再出口，為何不能把最終出口額全算當地所得？
加工不需勞動
其中包含臺灣零件與其他進口投入的既有價值
當地完全沒有增加價值
最終商品沒有價格
加工需要勞動資本。
需扣除進口中間財計算本地增加價值。
組裝服務仍創造部分價值。
出口有交易價格。
臺灣不是東協會員，企業出口會員國時應如何判優惠？
只改包裝產地
忽略進口國規定
查適用雙邊多邊協定、關稅與原產地規則
自動使用所有東協內部優惠
虛假產地不符合規則。
進口國執行通關。
優惠資格取決於具體法律關係。
會員內優惠不自動延伸。
海外工廠採購都由臺灣輸入，當地就業有增但供應商少，最合理判斷為何？
當地已完整升級
進口投入不影響連結
沒有任何地方效益
有就業效益但當地產業連結與增加價值可能有限
供應商少顯示能力尚未擴散。
採購來源是關鍵。
工作仍是實際效益。
成果同時包含正面就業與有限外溢。
企業選址只用全國平均工資，最可能漏掉什麼？
城市技能、產業聚落、生活成本、勞動條件與區內差異
全國平均可代表每個職種
工資不需單位
工廠不需要人員
實際招募在特定地方職種。
平均會掩蓋分布。
仍需幣值時間定義。
生產需要勞動技能。
移工匯款增加來源地收入，但臺灣照顧服務缺工仍高，最應分析什麼？
來源地家庭不受移動影響
招募留任、工時工資、仲介成本、照顧品質與雙地家庭影響
只增加名額不看條件
匯款證明所有問題解決
照顧和分離會有影響。
勞動供應和品質權益需系統評估。
惡劣條件會提高離職。
匯款只是其中一項。
臺灣中小企業要進入東南亞數位市場，哪項準備最完整？
忽略個資與消費者保護
一次投入全部資金不設門檻
分國研究語言支付法規、找在地夥伴並小規模測試
把同一中文頁面直接套用所有國家
合規是基本條件。
不可逆投入放大失敗。
在地化和試辦可降低市場制度風險。
語言需求和通路不同。
要判斷臺灣—東南亞產業合作是否互利，哪組指標最佳？
只看臺商營收
只看出口貨櫃數
只看投資件數
雙方增加價值、穩定供應、技能工資、勞動權與環境結果
單方企業不是全部關係。
貨量不表示收益品質。
件數不反映規模和效果。
涵蓋經濟韌性與社會環境分配。
哪一方案最能真正分散臺灣既有供應瓶頸？
三者獨立度相同
乙
甲
丙
表中有高低差。
乙供應獨立度高。
甲仍用同源關鍵零件。
丙為中。
甲方案最大策略矛盾為何？
勞動查核比乙頻繁
沒有電子零件
市場接近但關鍵供應同源，分散據點未分散核心風險
本地採購已達百分之百
甲年查、乙季查。
方案正是電子組裝。
低獨立度和同源限制直接相符。
採購只有兩成。
丙方案要完整保障勞動與市場合規，優先做什麼？
只增加廣告
隱藏承攬契約
假定數位服務沒有國界法規
納入遠距承攬者查核並建立多語個資與消費規則流程
廣告不解決權益。
不透明增加風險。
數位跨境仍受法律規範。
直接處理表中兩項缺口。
南亞北部最主要的地形為何？
喜馬拉雅高山系統
廣大珊瑚環礁
終年無山平原
海底中洋脊
板塊碰撞形成高大年輕山脈。
環礁是部分海島地形。
北部起伏很大。
中洋脊位於洋底。
夏季西南季風的水氣主要來自哪裡？
喜馬拉雅岩石
印度洋及鄰近海域
中亞內陸沙漠
北極海冰
岩石不是水氣來源。
暖濕海洋氣流進入南亞。
內陸乾燥區水氣較少。
距離與環流不符。
恆河平原主要由什麼作用形成？
火山熔岩覆蓋全區
行政規畫填土
河流長期搬運與沉積沖積物
風把所有高山削平
並非廣泛熔岩平原。
尺度遠超都市填土。
大河在低地累積泥沙形成平原。
風不是主要形成作用。
西高止山西坡夏季雨量多，最合理原因為何？
西坡位於背風側
山脈會消除所有雲
降雨只由緯度決定
濕潤西南季風遇山抬升凝結
夏季風下西坡為迎風。
抬升會增加雲雨。
同緯坡向仍可不同。
阿拉伯海水氣先到西側迎風坡。
德干高原部分內陸比西岸乾燥，主要機制為何？
濕風越過西高止山後形成雨影
離赤道較近所以必然乾
高原沒有任何河流
海洋會吸走所有地下水
迎風坡降水後背風氣流較乾。
低緯通常熱但不直接決定乾燥。
高原仍有河流。
不是水文機制。
塔爾沙漠位於南亞西北部，最能證明什麼？
沙漠必位於極地
南亞氣候具有顯著乾濕區差異
南亞全境都是雨林
季風使每地同量降雨
熱帶副熱帶也可有沙漠。
同一區域內有乾燥地帶。
與沙漠矛盾。
水氣路徑與地形使雨量不同。
孟加拉灣沿岸低地何時最需警戒風暴潮？
完全無風的乾季每一天
河流永久乾涸時
熱帶氣旋接近且強風把海水推向岸時
只有高山降雪時
無風不符機制。
河川狀態不是唯一條件。
低氣壓強風和潮位可抬高沿岸水位。
高山雪不是直接沿海觸發。
喜馬拉雅南坡與北側高原同樣海拔高，南坡較多雨，最支持什麼？
海拔愈高一定雨量相同
山地不影響氣流
北側更靠海
水氣來源與迎背風比高度單項更能解釋差異
同高度仍因坡向不同。
地形會迫升與阻擋。
北側位於內陸。
南坡先迎接季風水氣。
三角洲同時受河洪與風暴潮，兩者在滿潮時疊加會如何？
排水更困難，淹水深度與範圍可能增加
必然互相抵銷
河水會向上消失
低地自動抬升
高海水位阻礙河水排出。
兩種水位作用同向。
水量仍存在。
事件不會抬升地面。
板塊碰撞區建築需耐震，和喜馬拉雅形成有何關聯？
板塊運動與山脈無關
持續地殼變形既造山也累積地震能量
高山完全停止變動
地震只發生海底
碰撞正是造山機制。
同一構造背景造成地形和災害。
年輕山系仍活躍。
陸地也會地震。
要比較兩個南亞城市的季風洪水風險，哪套資料最完整？
只有城市名稱
只看國界面積
月雨量、上游流量、地勢排水、土地覆蓋、人口與預警
只有年雨量總和
名稱沒有機制。
國家面積不是城市排水。
危害暴露和脆弱需共同評估。
年總量會掩蓋集中暴雨。
乾燥西北農區要擴大灌溉，哪項檢查最重要？
只看一場大雨
假定水源無限
忽略蒸發
多年河川地下水收支、鹽化與下游需求
單次事件不代表補注。
會造成超抽。
蒸發是水量鹽分關鍵。
乾區可用水有限且強蒸發易積鹽。
哪兩地差異最能顯示迎風與雨影作用？
乙與丙
甲與乙
丙與丁
甲與丁
缺少同一水氣路徑比較。
甲迎風多雨，乙位於同山系後方雨影。
地形類型差異過多。
兩者都較多雨但機制不同。
丁地需要哪種複合防災設計？
只看冬季低溫
取消潮位監測
上游洪水預報、沿岸氣旋警報、避難高地與排水閘門協調
只防山區雪崩
冬溫暖不是主風險。
潮位是複合洪水關鍵。
同時處理河洪、風暴潮和低地暴露。
丁不在高山。
乙地若大量種植高耗水作物，最應先做何種評估？
因溫和便假定水無限
只查甲地豪雨
忽略灌溉效率
乾旱年水量收支與地下水下降情境
溫度不能取代水量。
他地豪雨未必可用。
效率直接影響需求。
雨影區水源是主要限制。
季風到達延遲最直接影響哪項農事？
依雨播種的時間
板塊碰撞速度
國界位置
海拔數值
缺少初期水分會使播種延後。
農事不控制板塊。
國界不隨季風移動。
地面高度固定。
雨季總量相同，為何農業結果可能不同？
土壤水分永遠固定
雨日、強度、停歇與生長時期分布不同
總量相同代表每天下雨相同
作物不受洪水影響
土壤會乾濕變化。
時序決定入滲和作物需水是否吻合。
總量不含日分布。
淹水可傷害作物。
地下水位長期下降通常表示什麼？
雨量必然過多
所有井都不再抽水
抽水可能超過自然補注
地下水無限增加
補注若足夠較不易持續下降。
抽水仍可能存在。
負水量收支會降低水位。
地下水無限增加與觀測到的長期下降方向相反。
季風晚到時，雨養農民最合理的即時調整為何？
照原日程耗盡種子
增加高耗水作物面積
忽略土壤水分
依預報延後播種或改短生育耐旱品種
乾播可能需重種。
缺水時風險更高。
土壤水分是播種判準。
配合作物週期可降低發芽失敗。
少數強烈暴雨帶來大部分季雨，最可能造成什麼？
逕流洪水多但有效入滲與作物可用水未必增加
每場雨都完全入滲
土壤侵蝕必然降低
乾季水源自動無限
高強度常超過土壤和排水容量。
會形成地表逕流。
沖刷可能增加。
蓄存仍有限。
灌溉區土壤鹽分上升，最可能和什麼有關？
只因農地名稱
排水不良且蒸發留下鹽分
所有鹽分被雨水永久移除
灌溉不會改變地下水位
名稱沒有化學作用。
水蒸發後溶鹽累積於根區。
乾區淋洗可能不足。
大量灌溉可抬升水位。
都市雨量未增但淹水加重，最應先檢查什麼？
城市人口姓名
行政區顏色
不透水面增加、排水堵塞與滯洪地減少
只說氣候是唯一原因
姓名不影響排水。
色塊不是水文變數。
都市化會提高逕流並降低蓄水。
題幹已控制雨量。
水庫提升乾季灌溉，卻使下游三角洲泥沙減少，這說明什麼？
水庫與泥沙無關
泥沙減少必使三角洲增高
所有利益都在下游
上游收益可能伴隨下游地形生態成本
水庫常截留沉積物。
補充不足可能使侵蝕下陷相對加重。
上游也獲供水發電。
攔砂會改變流域物質輸送。
農民改種耐旱作物後用水下降但收入也下降，政策應如何？
比較節水公共利益並提供轉作技術、價格和風險支持
只要求農民自行承擔
恢復超抽且不設上限
隱藏收入資料
調適成本不應全落在個別農戶。
會造成不公平和低參與。
不可持續。
分配資料是補助依據。
雨季預報準確度有限，仍有什麼價值？
不需公開不確定性
可支援分批播種、庫存與情境準備，但不能當確定命令
沒有百分之百就完全無用
預報能保證不歉收
使用者需理解範圍。
機率資訊可改善風險決策。
決策不要求完全確定。
仍有病蟲害市場等因素。
半乾燥村落要提高季風用水韌性，哪項組合最完整？
鋪滿不透水地面
只等待正常雨季
屋頂集水、小型蓄水、地下水限抽、耐旱作物與漏水修復
只鑿更深井
減少入滲。
氣候變異使被動等待脆弱。
分散供需措施可增加補注並降低壓力。
會加劇水位下降。
城市要同時處理暴雨與乾季缺水，哪種設計最合適？
快速排掉所有雨水且不儲存
填平濕地增加逕流
乾濕季各自不需協調
透水綠地滯洪、雨水儲存、修漏水並保護供水集水區
會失去可利用水。
降低滯洪入滲。
全年水循環相連。
同一雨水可減洪並補充非飲用需求。
哪個證據最能說明總雨量不是收成唯一因素？
表格有五個指標
丙年雨量最高但收成中低且洪水日多
甲年收成高
三年都有季風
欄數不是機制。
過多集中雨量造成長洪水可傷害作物。
單看甲無法反駁。
共同存在不是差異。
乙年收成低最可能與哪組因素相關？
總雨量最高
準時播種條件最佳
季風晚到且季內長停歇
洪水日最多
丙總量最高。
乙季風晚二十日。
播種延後和二十二日少雨會造成缺水。
丙洪水日最多。
依三年資料，農業調適最應增加什麼？
只依總雨量決策
取消田間排水
每年固定同日播種
彈性播種、耐淹耐旱品種、排水蓄水與停歇預警
會漏掉時序。
丙年風險會加劇。
乙年顯示固定日可能失敗。
同時處理晚到、停歇和洪水變異。
人口密度如何求得？
人口數除以土地面積
人口數加土地面積
出生數除以死亡數
只看城市名稱
密度表示單位面積人口。
相加沒有密度單位。
這是另一種比值。
名稱不能量化。
都市人口增加可能來自哪些來源？
只有改地名
自然增加、淨遷入與行政界線調整
只有農村移入
只有出生
改名不必然改人口。
三種機制都會改變統計。
遷移只是其中之一。
忽略遷移改界。
工作年齡人口占比提高可能帶來什麼機會？
使兒童老年需求歸零
完全不需健康投資
若有教育工作，可提高生產與儲蓄
自動保證人人高薪
依賴人口仍存在。
健康影響勞動能力。
條件配合才可能形成紅利。
職缺技能仍有差異。
甲地人口一千萬、面積一萬平方公里，平均密度為何？
每平方公里一百人
每平方公里一萬人
每平方公里十人
每平方公里一千人
少一個數量級。
多一個數量級。
少兩個數量級。
一千萬除以一萬等於一千。
人口成長率由百分之二降到百分之一，但總人口仍增加，是否矛盾？
不矛盾，正成長率較低仍表示持續增加
矛盾，成長率下降等於負值
不矛盾，因總人口與成長率沒有關係
不矛盾，因百分比沒有意義
速度放慢不等於方向反轉。
百分之一仍為正。
成長率仍會影響人口增加的速度。
百分比仍是重要指標。
南亞大城市非正式住區擴大，最完整的結構原因為何？
住房供給永遠超過需求
人口與工作增長快於可負擔住房、土地權和服務供給
居民偏好沒有水電
城市沒有任何工作
題幹現象顯示不足。
需求、制度與供給落差形成非正式性。
多數是受限制選擇。
就業常是移入拉力。
城市人口增加但供水量不變，人均供水會如何？
完全不變
無法有任何方向
下降
必然上升
分母變大會改變比值。
條件足以判斷。
固定總量分給更多人口，人均減少。
人口增加且總供水不變會使人均下降，不會上升。
一市平均供水達標，但邊緣住區每週只供兩天，最合理結論為何？
每戶一定都達標
邊緣資料應刪除
供水和居住地無關
城市平均掩蓋空間分配不均
局部資料直接反駁。
應納入公平分析。
管網位置影響供水。
服務可集中於核心區。
某地青年受教育程度提高但失業也上升，最應追查什麼？
技能與職缺是否錯配、產業成長和求職障礙
教育必然沒有價值
青年一定不願工作
只看人口總數
供需結構可能沒有銜接。
教育仍可提高能力。
不能無證據歸因態度。
總數不呈現技能就業。
行政區把周邊農村納入城市後都市化率上升，能否證明生活方式已轉變？
不能，因行政資料永遠無用
不能，可能是統計邊界變動，需查職業密度與服務
能，改界立即改變所有居民
能，農業會自動消失
資料有用但要理解口徑。
分類變動可造成跳升而無實質轉型。
生活功能需時間。
仍可能保留農業。
快速成長城市要避免服務落後，哪種規畫最完整？
只建地標高樓
假定移入人口不需服務
依人口情境同步擴住房、公共運輸、供排水、學校醫療和財源
只擴城市邊界
地標不解決基本需求。
實際居住者皆會使用。
基礎設施與人口成長需同步。
邊界不創造服務。
要檢驗青年人口是否轉成紅利，哪組指標最合適？
只看十五至六十四歲人數
只看出生數
只看城市夜景
教育健康、勞動參與、就業品質、生產力與性別差距
年齡人數只是潛力。
出生數不足以表示就業。
夜景無法呈現公平。
條件和結果需共同衡量。
哪一城人口服務壓力最明顯？
三城完全相同
甲
乙
丙
指標差異明顯。
甲成長最快且供水運輸低、非正式住區最高。
乙服務較高且成長較慢。
丙運輸低但其他指標較甲好。
丙城人口增幅為何需謹慎解讀？
供水率等於人口增幅
改界不影響統計
部分來自行政改界，不全是實際遷移或自然增加
因人口完全沒有增加
兩項指標意義不同。
改界正是重要來源。
口徑改變會擴大統計城市人口。
仍有增長。
三城共同改善方向何者最完整？
只擴行政邊界
把非正式住區人口排除統計
只增加私人汽車道路
依增長來源擴服務，優先低涵蓋住區並保障可負擔住房
不會自動改善涵蓋。
會掩蓋需求。
可能加劇擁塞與排除。
連結人口機制、服務公平與住房。
描述某國宗教多數時，最精確的說法為何？
某宗教占比較高，但仍有地區與少數信仰
全體居民信仰相同
少數群體不屬國民
可由國家正式節慶直接推定每人信仰
統計多數與多元個人可並存。
多數不等於百分之百。
公民身分不由多數信仰決定。
正式節慶不能取代個人信仰調查。
一人在家庭和工作使用不同語言，最合理的理解為何？
只能選一種才合法
依場域切換的多語能力
必然沒有母語
表示語言資料錯誤
一般不能如此推定。
語言具有不同社會功能。
家庭語仍可存在。
多語使用是真實現象。
跨國邊界兩側有同語族聚落，最可能表示什麼？
跨境親族不可能存在
國界由語言自然生成
聚落歷史可能早於現代邊界
邊界會讓語言立即不同
移動和親族可跨境。
政治邊界有多種成因。
後來邊界可切過既有社群。
文化不會立即改變。
斯里蘭卡全國宗教統計能否代表每個地區？
能，每區比例必相同
能，面積會使比例一致
不能，因宗教無法統計
不能，地方族群宗教分布可能與全國平均不同
平均不保證一致。
面積不決定信仰。
可在尊重自願下蒐集。
空間集中會造成區域差異。
多語公共醫院只提供一種語言，最可能出現什麼？
部分病人無法充分理解診斷與同意
所有病人自動學會
醫療安全不受溝通影響
語言只影響娛樂
資訊障礙會影響治療選擇。
語言學習需要時間。
誤解可能造成風險。
醫療溝通是基本權益。
法律已禁止歧視，某群體入學率仍低，最合理的下一步為何？
停止分群統計
查距離、費用、校園待遇、家庭勞動與執行缺口
宣稱法律存在所以差距不可能
歸因群體天生能力
資料正可找問題。
結果差距可由多種實際障礙延續。
法律與執行有落差。
缺乏證據且具歧視性。
英語在南亞部分高等教育和服務業使用，最適合如何解釋？
地方語言已全部消失
語言與工作完全無關
殖民歷史與全球經濟功能延續，但取得能力分布不均
所有居民以英語為家庭語
多種地方語持續存在。
語言技能可影響職業進入。
歷史制度和現代市場共同塑造使用。
家庭語仍多樣。
同一宗教群體內部政治意見差異很大，最能反駁什麼？
群體內有階級地區性別差異
個人可有多重身分
調查需抽樣
宗教標籤可完全預測個人立場
這是合理差異。
多重身分會影響立場。
抽樣仍是方法需求。
單一身分不足以解釋所有選擇。
人口普查選項由政府預先固定，研究者最應注意什麼？
分類可能漏掉多重、自稱或新形成認同
官方分類必然等於全部真實
分類不影響統計
居民不需知道用途
問卷設計決定哪些群體可見。
制度分類仍有侷限。
選項會塑造結果。
應有透明與隱私。
都市少數語社群集中於特定職業，能否證明其天生只適合該工作？
不能，因職業沒有空間分布
不能，移民網絡、證照、歧視與機會結構可能造成集中
能，職業分布直接代表天性
能，不需時間資料
就業可有區位聚集。
制度與網絡可形成職業分工。
屬不當本質化。
歷史路徑很重要。
多語地區要提升教育公平，哪項方案最完整？
只增加考試難度
假定幼童已懂教學語
母語支援、共同語教學、教師培訓、教材與學習結果追蹤
禁止家庭語
不處理語言障礙。
造成入學不平等。
兼顧理解、共同溝通和長期能力。
會切斷學習基礎。
要評估社會多樣性是否造成服務差距，哪種研究最適合？
只看全國平均
先假定差異必然衝突
刪除少數樣本
依語言宗教性別地區分層比較可達性，並訪談具體障礙
平均會掩蓋不均。
多樣不必導致衝突。
少數正是研究重點。
量化差距和機制證據可互補。
哪一區最需要優先補強語言可達性？
三區差距相同
乙
甲
丙
表中等級不同。
乙多元度高但教學單一、無口譯且差距高。
甲已有部分口譯且差距中。
丙差距低。
丙區差距低最可能與什麼有關？
禁止少數語
沒有公共服務
學校地方語支持與社區口譯降低資訊障礙
家庭語完全單一
表中反而提供地方語。
已有學校醫療安排。
兩項制度直接回應語言需求。
多元度仍為中。
乙區改善後要如何檢驗成效？
只計翻譯海報數
停止詢問使用者
只看全國平均
追蹤少數語學生學習、醫療理解、服務使用和申訴，並和基準比較
海報是投入。
使用者經驗是關鍵。
會掩蓋山區變化。
結果指標能判定障礙是否降低。
南亞跨境資訊服務常集中於大城市，最完整的條件為何？
高等教育、語言、可靠電網網路與企業客戶
只有人口多
只有氣候炎熱
完全不需通信
知識服務依賴人力與數位連結。
總人口不代表技能集中。
氣候不是主要條件。
跨境服務需網路。
有效市場和總人口有何差別？
市場不需消費者
有效市場還要有需求、負擔能力與通路可達
兩者永遠完全相同
總人口一定較小
需求者是市場核心。
不是每人都會或能購買特定產品。
所得和偏好造成差異。
有效市場通常是總人口子集。
評估出口工廠的就業品質，最需要什麼？
只有出口貨值
只看公司標誌
工資、工時、契約、工安與申訴資料
只有廠房面積
貨值不含工作條件。
標誌沒有衡量功能。
直接描述勞動結果。
面積不代表安全。
資訊服務出口成長很快，但全國就業改善有限，最可能原因為何？
資訊服務沒有任何產值
所有人都已在該產業
出口成長會使人口下降
高技能產業集中且直接就業占總勞動力較小
題幹已說成長。
明顯不符有限改善。
兩者無直接必然。
高產值不一定吸納大量多技能勞工。
成衣出口增加，但工廠安全不佳，最完整的政策反應為何？
保留產業職缺並強化建築工安、查核、工人代表和買方責任
關閉資料而不改善
只要求工人自行負責
以出口額免除安全標準
可同時維持生計與降低可避免風險。
不透明會延續問題。
安全涉及企業和監管。
經濟成果不能取代生命安全。
行動支付快速成長，為何不能假定金融包容已完成？
詐騙隱私沒有風險
無手機網路、識字、證件或帳戶者仍可能被排除
數位工具會自動涵蓋所有人
現金從此不存在
數位金融有安全議題。
使用門檻在群體間不同。
設備能力不均。
現金仍可能重要。
新興市場企業只看全國平均所得，最可能犯什麼錯？
市場不受價格影響
所有城市通路相同
忽略城鄉、階級、性別和地區購買力差異
平均可表示每戶所得
可負擔性是核心。
通路可達差異大。
所得分布會改變目標市場。
平均不代表每個家庭。
製藥產業產值高，但藥品在偏遠地區仍難取得，這說明什麼？
有工廠就保證每人用藥
偏遠地區沒有病人
物流與醫療無關
生產能力與可負擔配送是不同環節
產量不等於分配。
需求仍存在。
冷鏈藥局交通皆重要。
供應鏈末端和價格會限制可達。
平台外送工作增加，為何需另查正式性？
零工可能缺乏穩定工時、保險、議價和職災保障
有手機程式就等於正式工作
平台不管理任何規則
交通事故不影響工作
契約形式會影響風險分配。
工具不決定保障。
演算法和費率會控制勞動。
外送暴露道路風險。
自動化讓工廠產量增、例行職缺減，何種轉型最公平？
只補助設備不管人
預告變更、在職訓練、轉職媒合與收入保障
突然解雇且不給資訊
禁止勞工學新技能
公共資源分配失衡。
讓受影響者有時間能力進入新職務。
會集中調整成本。
降低轉職機會。
中小城市要承接資訊服務外溢，最合理的基礎投資為何？
降低網路可靠度
排除女性通勤安全
可靠電網寬頻、技能教育、共享辦公與生活服務
只建一座地標
服務中斷會失去客戶。
會減少人才供給。
企業人才需要完整工作生活條件。
地標不形成能力。
政府要判斷新興市場成長是否包容，哪組指標最完整？
只看股市指數
只看最大城市房價
只計外資件數
產值、正式就業、工資分布、女性參與、中小企業、服務可達與環境
金融市場只反映部分企業。
房價可能代表壓力。
件數不含品質規模。
涵蓋總量、分配和外部結果。
哪一部門最能顯示產值快速成長不等於正式就業？
三者正式比例相同
丙
甲
乙
比例明顯不同。
丙增幅最高但正式就業只兩成。
甲正式比例高。
乙居中。
甲部門要讓成果擴散，最優先處理什麼？
只提高高階人才門檻
忽略中小城市
擴大技能教育與不同地區群體進入管道
降低電網網路可靠度
可能加劇排除。
區域擴散需要新據點。
技能集中是表中主要限制。
會傷害服務。
乙丙共同改善就業品質，哪項方案最完整？
只追求更高產值
取消事故和工時紀錄
讓買方平台免責
強化工安最低保障、契約透明、保險與工人申訴代表
總量不處理品質。
不透明無法改善。
控制方也影響條件。
能涵蓋工廠與平台的核心勞動風險。
商品標示『南亞製造』最直接表示什麼？
主要製造環節在該地完成，不代表全部價值皆在當地
原料設計品牌都必在當地
所有利潤給工人
商品沒有跨境投入
產地標示涵蓋特定原產規則下的生產。
價值鏈可跨國。
利潤分配需另查。
可能使用進口材料。
跨境軟體服務最直接依賴哪項實體條件？
只靠紙本郵件
可靠電力與國際資料網路
只有海關貨櫃
完全不需設備
無法支撐即時軟體服務。
數位交付仍需伺服器纜線終端。
服務不一定有實體貨櫃。
電腦網路是必要工具。
移工匯款是什麼？
政府印製新貨幣
商品退貨
在外工作者把部分所得轉回家庭或來源地
外國品牌支付關稅
與貨幣發行不同。
不是物流退貨。
匯款是跨境家庭資金流。
關稅是政府收入。
南亞成衣出口價值高，但本地增加價值占比低，最可能原因為何？
當地完全沒有工人
出口商品沒有價格
縫製取得所有利潤
布料、品牌、設計與零售價值多在外地
成衣生產仍需勞工。
有出口交易價格。
與低占比矛盾。
製造只占最終價值的一部分。
海底電纜故障使客服中心中斷，最適合的備援為何？
多條獨立國際線路、備用電力與異地服務切換
只增加同一路徑頻寬
關閉故障監測
假定數位服務不會中斷
獨立路徑和異地可避免單點失效。
共同路徑仍會一起斷。
監測是切換前提。
事件已證明會中斷。
匯款總額增加，為何不能證明所有移工更安全？
移工不需要契約
匯款不呈現工傷、契約、債務、工時與個別分配
匯款會自動消除事故
總額等於每人所得
契約保障條件。
經濟流量和權利安全是不同指標。
事故仍可能發生。
人數分配可能變動。
工廠九成訂單來自單一海外品牌，最主要風險為何？
單一買方永遠不改單
工廠可忽略品質
品牌轉單或壓價會迅速衝擊工資與產量
客戶集中提高議價力
市場策略可能改變。
品質仍影響訂單。
收入來源集中，替代客戶有限。
通常使工廠議價較弱。
全球品牌要求快速低價交貨，供應商工時上升，責任分析應如何？
只責怪個別工人
品牌完全不影響供應商
取消交期資料
同看品牌採購條件、工廠管理與監管執行
工人不是規則制定者。
買方有議價權。
採購資料能建立因果。
訂單價格時程會沿鏈傳遞壓力。
兩個資料中心位於不同城市但共用同一電網變電站，算完整備援嗎？
不算，共同電力節點仍可能同時失效
算，城市名不同即可
算，資料中心不需電
不算，因任何備援都無效
地理分開仍有隱藏共因。
國名地名不等於獨立。
伺服器需電力。
真正獨立備援有價值。
海外工作薪資高，但仲介費等於一年所得，最合理判斷為何？
債務會提高議價力
高債務降低淨收益並增加被迫留職風險
名目薪資即可代表全部效益
仲介費不是成本
負債通常降低議價。
前期負債延長回收期並削弱退出選擇。
需扣除成本。
家庭實際支付。
南亞藥廠要從代工升級，哪種路徑最完整？
降低品質追蹤
永遠依賴單一買方配方
投入研發品質認證、關鍵原料、本地品牌與多國市場
只增加包裝線
會失去市場信任。
控制力仍在買方。
涵蓋技術、規則、投入與市場能力。
包裝是低階單一功能。
要評估全球服務網絡是否讓地方受益，哪組指標最佳？
只看出口收入
只看外國客戶數
只看辦公樓高度
本地技能工資、企業採購、稅收、資料權利、電力負擔與區域分布
總額掩蓋分配。
客戶數不代表品質。
外觀不是結果。
涵蓋增加價值、分配和外部成本。
哪一網絡最需優先分散客戶來源？
三者都沒有集中
甲
乙
丙
三者均有不同集中。
甲明示單一品牌風險高。
乙重點是單一電纜。
丙是單一目的國。
乙增加價值高仍不代表沒有脆弱，因為什麼？
資訊服務沒有客戶
增加價值必為零
單一電纜、技能集中和資料安全仍可能中斷服務
高價值會讓電纜無需使用
出口服務需客戶。
表中為高。
價值和可靠度是不同面向。
數位交付仍靠網路。
丙網絡要提高家庭淨效益與韌性，哪項方案最完整？
只鼓勵借更多債
集中前往單一國
停止追蹤工傷
降低招募費、保障契約工安、分散目的國並提供家庭服務
會削弱淨收益。
提高政策中斷風險。
安全資料不可缺。
同時處理成本、權利、集中和家庭影響。
中亞廣大地區乾燥，最完整的原因為何？
深居內陸、山地阻水氣且蒸發較強
四周全是暖海
全年受赤道低壓
所有地面都結冰
海洋水氣難深入且水分損失大。
中亞不臨暖海。
緯度環流不符。
低地並非全年冰凍。
乾燥區高山積雪對下游最重要的功能為何？
增加行政面積
暖季融化補注河川
永久阻止所有河流
把海水變淡
自然水文不改國界。
雪冰是季節性水庫。
融水反而形成河流。
與海水淡化不同。
海水為何不能直接大量灌溉多數作物？
海水只在高山
鹽分可自動消失
鹽分會傷害作物並累積土壤
海水完全沒有水分
海水位於海洋。
需淡化或淋洗排水。
高鹽度造成滲透與土壤問題。
海水主要成分仍是水。
西亞副熱帶多地少雨，主要與哪種環流特徵有關？
全年強烈赤道上升氣流
極圈低壓固定
潮汐阻止降雨
下沉氣流抑制雲雨
這較多雨。
位置不符。
潮汐不是大氣降雨主因。
副熱帶高壓下沉使空氣較乾。
冰川融水連續數年增加，為何不能立刻判定長期供水改善？
增加可能來自冰川儲量加速消耗，之後流量下降
融水永遠不會改變
冰川沒有質量
下游不使用河水
短期高流量可伴隨長期水庫縮小。
氣溫和冰量會改變。
冰川儲存大量冰。
綠洲城市常依賴。
深層地下水水位逐年下降，最合理管理為何？
宣稱地下水無邊界所以無責任
限制抽水、提高效率並依補注量配置
鑿更多井且不限量
停止監測
跨界含水層更需協調。
讓抽取回到可持續水量。
會加劇共同下降。
失去調整依據。
海水淡化廠的完整環境評估應包含什麼？
假定鹵水等同淡水
忽略電力來源
能源排放、取水生物、高鹽濃水與管線成本
只看產水量
濃水鹽度更高。
電力決定碳與成本。
供水效益伴隨能源和海洋影響。
單一產量不足。
上游水庫增加灌溉，下游枯水期流量下降，最能說明什麼？
上下游互不連結
水庫創造無限新水
下游不需生態流量
水利工程會跨區重新分配水量與利益
河道連接。
主要是調節儲存。
生態飲水仍需基本流量。
同一河流的操作會傳遞。
兩國共用含水層，一國大量抽水，另一國井水下降，為何？
地下水會跨越政治邊界流動
國界會阻擋含水層
井水只受國名影響
抽水必提高鄰國水位
地下水依水力梯度而非國界移動。
政治線沒有隔水作用。
自然機制才是原因。
方向通常相反。
城市用水量增加卻只擴建供水，不修漏水，最大缺點是什麼？
管網與水安全無關
高耗水需求和損失持續，新增水源可能很快被耗盡
供應增加必永久足夠
漏水不算用水
可靠管網直接影響供應。
需求管理是供水安全的一半。
人口成長和浪費會追上。
漏水消耗處理與輸送資源。
跨境河流遇多年乾旱，哪種協議最能降低衝突？
上游保留全部資料
只用正常年固定取水量
預先設定分級減量、基本民生生態流量、共享監測與爭議程序
旱年才臨時搶水
不透明妨礙查核。
乾旱年水量不同。
可預期透明規則能分配共同短缺。
臨時競爭缺乏信任。
乾燥沿海城市要選供水組合，哪項最完整？
只依賴單一淡化廠
無限抽地下水
忽略能源中斷
節水修漏、廢水回用、適量淡化、地下水限抽與緊急儲備
廠停電會造成危機。
超抽不可持續。
淡化高度依電力。
多源與需求管理降低單點和資源耗竭。
哪一水源最不適合當作可持續的日常無限供應？
丁
丙
甲
乙
丁海水供應穩定但成本高。
丙補注極慢，近乎不可更新。
甲會更新但有變動。
乙補注中慢仍需限抽。
丁水源若電網中斷，城市為何風險高？
淡化不使用設備
鹵水會變飲用水
淡化能耗很高，停電會立即減少產水
海水同時消失
膜與泵浦需電。
濃水不可直接飲用。
供水系統依賴能源系統。
海水仍在但不能處理。
綠洲城市要提高長期安全，最佳組合為何？
平時耗盡古水
只看今年融水
取消跨境資料
依融雪情境限水、淺水監測、古水保留備援並降低需求
會失去旱年資源。
年際與長期趨勢重要。
融雪河需共同治理。
依水源更新速度分配用途並保留緩衝。
乾燥區綠洲聚落最直接依賴什麼？
穩定可用的河水、泉水或地下水
沙丘高度名稱
國界顏色
完全沒有水源
飲水灌溉使定居成為可能。
高度不是直接供水。
政治符號無法供水。
與綠洲形成矛盾。
牧民季節性移動的主要目的為何？
避開所有市場
依草場、水源和氣候輪替放牧
隨機改變國籍
讓牲畜完全不吃草
牧民也可參與市場。
不同季節牧場可互補。
移動不等於改國籍。
牲畜需要飼草。
灌溉排水不良最可能造成什麼土壤問題？
土壤自動變深
坡度歸零
鹽分累積
所有鹽分消失
灌溉不自動增加土層。
地形坡度不因此改變。
蒸發留下溶解鹽。
需充分排水淋洗才會降低。
山麓綠洲人口比盆地中央高，最合理原因為何？
盆地中央必然雨量更多
山麓沒有交通
人口只由面積決定
融雪河和地下水較易取得
乾燥盆地中心通常更缺水。
綠洲常成交通節點。
可用水比總面積關鍵。
山地水源在山麓出露形成聚落。
封閉傳統轉牧通道，最可能造成什麼？
牲畜集中剩餘草場，過牧與牧戶成本增加
草場壓力自動消失
所有牧民立即富裕
季節氣候不再變化
失去輪替會增加單地負荷。
封閉通道會集中放牧壓力，不會使草場壓力消失。
生計可能受損。
政策不改變季節。
灌溉棉花獲利高，為何仍需限制面積？
農地不會鹽化
高耗水可能超過流域容量並加劇下游缺水
獲利高代表水無限
棉花不需水
乾區灌溉有鹽化風險。
私人成果可能使用共同稀缺水源。
市場價格不創造水。
生長仍需水。
坎兒井等地下引水系統的主要區位功能為何？
創造無限地下水
使降水停止
利用重力把山麓地下水導到乾燥聚落並減少部分蒸發
把海水送上高山
仍受含水層補注限制。
水利設施不控制降雨。
地下通道可在乾燥環境輸水。
水源與方向不符。
湖泊縮小後裸露湖床產生鹽塵，如何影響遠方居民？
鹽塵只停在原湖界
風不搬運顆粒
湖泊縮小會增加漁業
風把鹽和污染沉積物帶到農地與呼吸環境
自然過程跨越界線。
風蝕正會搬運。
水體縮小通常傷害漁業。
細粒可隨風跨區傳輸。
強迫所有牧戶定居後附近草場退化，最合理診斷為何？
牲畜失去季節輪替而集中放牧
移動原本必然破壞所有草場
定居會增加降水
草場與牲畜數無關
同一地點承受全年壓力。
適度移動可配合恢復。
政策不改變雨量。
承載與牲畜密度相關。
同一灌區上游土壤正常、下游鹽化，最應查什麼？
刪除下游樣本
灌溉回流水、地下水位、排水坡度與鹽分累積
只比較作物名稱
假定水質沿途不變
熱點資料是診斷關鍵。
下游可能接收鹽分並排水較差。
作物不足以解釋水鹽路徑。
蒸發回流會改變。
要兼顧牧業服務與移動權，哪種政策最合理？
只有定居者可取得飲水
替牧民決定季節
保留通道牧場權，提供移動醫療教育與自願定居選項
封閉所有路線
屬權利排除。
地方知識應參與決策。
服務可隨生計模式調整並保留選擇。
會破壞草場輪替。
鹹海流域要恢復生計，哪項方案最完整？
只擴大棉田
抽乾剩餘湖水
忽略鹽塵健康
改善灌溉效率、調低耗水作物、保留入湖水並支持漁農轉職
會進一步減少入湖水。
破壞剩餘生態。
居民健康是重要成本。
同時處理水源、產業與社會調整。
哪一生計最直接增加下游水量壓力？
三者用水完全相同
乙
甲
丙
表中等級不同。
乙用水高且明示下游缺水。
甲用水中，主要是地下水下降。
丙用水低中。
甲若持續擴張，最應設定什麼門檻？
井愈深面積愈大
停止水位監測
地下水位不得低於補注與抽水安全範圍
只看果價
深井會增加能耗耗竭。
失去管理依據。
表中主要限制是地下水下降。
價格不創造水。
丙要降低乾旱風險又保留生計，何者最佳？
強制全年聚集同地
封閉所有水點
取消天氣資訊
保護季節通道、彈性牧場協議、旱年飼料水點與牲畜保險
會加劇過牧。
牲畜生存更困難。
預警有助調度。
保持移動彈性並提供旱年緩衝。
內陸油氣國要出口資源，最依賴什麼？
跨國管線、鐵路或通往港口的過境路線
本國海岸港口必然
只靠地名
不用連接市場
內陸資源需穿越鄰國到買方。
內陸國沒有海岸。
名稱不運輸能源。
銷售需物流。
油氣採掘通常屬於哪種產業特性？
沒有環境風險
資本與技術密集，直接就業未必很多
完全不需設備
只靠大量手工
洩漏排放仍有風險。
鑽探處理需大型資本和專業。
設備是核心。
就業密度通常較低。
能源價格下跌最直接衝擊高度依賴油氣收入的什麼？
緯度位置
語言種類
政府預算與外匯
山脈高度
座標不變。
語言不由價格決定。
出口單價下降會減少收入。
短期價格不改地形。
狹窄海峽有大量油輪通過，為何成為戰略節點？
海峽生產所有石油
每艘船只能在此建造
航運與市場無關
航流集中且替代路線成本較高
石油來自油田。
造船地點多元。
航運連接產銷。
中斷會影響多條供應線。
油氣出口使本幣升值，其他出口製造變貴，這最接近什麼現象？
資源繁榮擠壓其他可貿易產業
水土流失
人口自然增加
季風轉向
匯率成本變化削弱產業競爭。
不是地表侵蝕。
與出生死亡不同。
也非氣候機制。
油價高時把全部收入用於短期支出，主要長期風險為何？
教育投資沒有價值
價格下跌後財政無緩衝且未建立替代產業
高價會永久持續
資源永不耗竭
人力是多元化基礎。
週期收入需儲蓄和轉化。
國際市場會波動。
儲量和需求皆有限。
產油城市平均所得很高，為何還需看移工住房與工安？
移工不參與城市建設
工安只影響產量
平均可能掩蓋外來勞工承擔低薪高風險
平均所得代表每個人
移工常支撐建設服務。
也影響生命權益。
身分職業分配會造成巨大差異。
平均不呈現分布。
兩條管線經不同國家但都通過同一樞紐，算完全分散嗎？
算，國家數不同即可
算，管線不會故障
不算，因多路線永遠無用
不算，共同樞紐仍是單點失效
需追到完整拓樸。
事故政治中斷仍可能。
真正獨立路線可降低風險。
路線表面不同但上游節點相同。
資源基金投資海外，如何判是否符合世代公平？
公開規則、保存實質價值並把收益用於長期公共能力
當代耗盡本金
隱藏投資損益
只服務少數權力者
把不可再生資源轉成長期資產。
未來世代失去份額。
不透明增加濫用。
不符合公平。
全球減碳使油需求低於預期，未開發油田可能面臨什麼？
與產油國財政無關
投資無法回收而成為擱置資產
價值必然上升
需求下降使產量自動增加
收入預期會影響預算。
市場和政策變化可使項目失去經濟性。
方向不一定。
需求下降通常削弱新增投資。
產油國要降低價格循環風險，哪項策略最完整？
禁止其他產業
只借債維持預算
建立透明穩定基金、培育人力產業、提高非油稅收與能源效率
油價高時擴大所有固定支出
提高集中風險。
債務會累積。
同時建立財政緩衝和替代收入。
低價期難以維持。
要評估一條新油管的國際影響，哪組資料最重要？
只看管線長度
只看油公司標誌
排除沿線居民
產地買方、過境國、容量替代、費率安全、土地環境與收入分配
長度不含政治經濟。
品牌不是影響指標。
沿線承擔徵地風險。
完整網絡和利害關係資料才能判斷。
哪一方案路線單點風險最高？
三者集中相同
甲
乙
丙
表中明示不同。
甲只依賴單一海峽且集中高。
乙集中中。
丙集中低。
丙增加價值高，為何仍不能直接判最佳？
丙只有一條路線
煉化不需市場
煉化有水能污染成本且面臨長期需求轉型
高價值代表沒有外部成本
表中兩港與管線。
產品仍需買方。
經濟收益需扣除環境和轉型風險。
增加價值高未納入用水、污染與需求轉型成本。
要讓乙方案更穩定，最重要的合作為何？
假定過境不需協議
隱藏流量資料
只增加產量不增管線容量
和過境國訂透明費率、維修安全、爭議與中斷應變規則
過境主權與責任存在。
資訊不透明削弱信任。
會造成壅塞風險。
跨境管線需長期可預期治理。
伊斯蘭教最初起源於哪個區域？
阿拉伯半島
南極洲
安地斯山脈
北歐冰原
伊斯蘭教於七世紀在阿拉伯半島形成。
沒有相應歷史。
位於南美。
不符發源地。
穆斯林是否全部是阿拉伯人？
不是，因阿拉伯人都沒有宗教
不是，穆斯林屬多種語言與族群
是，宗教和族群完全相同
是，所有人日常只說阿拉伯語
阿拉伯人也有不同信仰。
信仰跨越多個文化區。
兩種身分層次不同。
日常語言多樣。
朝聖最直接形成哪種空間流動？
油田改變緯度
所有城市人口永久消失
信徒在特定時間前往宗教地點的跨區移動
山脈自行移動
座標不變。
多為暫時移動。
宗教實踐會形成季節性人流。
地形不因朝聖移動。
伊斯蘭文化傳到東南亞部分地區，哪種路徑很重要？
只有陸軍單一路徑
完全沒有跨海接觸
由極地冰川搬運
海上商貿、移民與宗教網絡
形成路徑不只軍事。
海洋貿易頻繁。
與文化傳播無關。
港口商人和社群促成長期傳播。
同一宗派在不同國家生活實踐有差異，最合理原因為何？
地方歷史、法律、語言與既有文化不同
宗派標籤會消除所有差異
信徒沒有個人選擇
國界會改變教義文本
宗教會在不同社會脈絡中實踐。
共同認同不等於完全一致。
個人和社群有能動性。
文本不因跨界自動改變。
古蘭經使用阿拉伯語，能否推論所有穆斯林家庭都以阿拉伯語對話？
不能，因古蘭經沒有語言
不能，宗教語言與日常家庭語可以不同
能，經典語言等於母語
能，其他語言不存在
經典確有阿拉伯語文本。
宗教儀式可使用經典語，生活語仍多元。
母語由家庭社群形成。
全球語言眾多。
研究者用服飾直接判定個人宗派，最大問題是什麼？
宗教沒有任何外在實踐
自我認同不重要
外觀可能受時尚、地區與個人選擇影響，不能取代自我認同
服飾能精確讀出所有信仰
宗教可有實踐但非一一對應。
當事人認同是核心。
單一外觀證據容易誤分類。
款式可跨群體。
某國宗派比例與鄰國不同，能否直接把外交緊張歸因宗派？
能，宗派差異是唯一原因
能，不需任何政策資料
不能，因宗派不存在
不能，還需查邊界、資源、安全、政權與事件時序
單因歸因過度簡化。
具體行動才是證據。
宗派確實存在。
國際關係由多重利益制度形成。
朝聖季節人數遠超常住人口，城市規畫最大的資料需求為何？
尖峰每日人流、路線、住宿、水衛生、醫療與撤離容量
只看全年平均人口
只看宗教建築高度
假定人流均勻
短期尖峰決定基礎設施壓力。
平均會低估。
高度不表示容量。
朝聖有明顯季節集中。
移民社群第二代形成新的宗教文化實踐，最適當描述為何？
所有第二代必然相同
跨國傳統與所在地制度生活互動後的在地化
完全背叛單一原文化
表示文化從未傳播
個人家庭差異仍大。
文化可延續並重組。
不應用純粹性評判。
新形式正證明交流。
多宗派城市要保障宗教自由與公共安全，哪項方案最合理？
用刻板印象監控少數
取消所有申訴
平等許可、反歧視、透明容量安全規則與跨社群協商
只允許多數宗派使用空間
群體標籤不能取代行為證據。
缺乏救濟。
用一致權利與安全標準處理差異。
會排除少數權利。
要呈現伊斯蘭世界多樣性，哪種地圖設計最合適？
把所有穆斯林區塗成單一無差別色
以國界分割，每國只標一種宗派
刪除少數地區
分層顯示宗派比例、語言、城市鄉村並標示資料尺度
會掩蓋差異。
國界內仍有宗派、語言與城鄉差異。
少數是多樣核心。
多層資料能避免把廣泛分布誤為同質。
哪一城最能說明宗教網絡造成季節性人口尖峰？
三城人流完全相同
甲
乙
丙
表中類型不同。
甲明示季節全球人流和大型活動。
乙是商貿學術歷史連結。
丙是移民家庭網絡。
乙城為何不能只標成單一阿拉伯文化？
建築音樂沒有地方性
陸路商貿不傳播文化
主要語言與歷史受突厥、波斯和地方藝術多重影響
所有穆斯林城市都只說阿拉伯語
地方實踐正有特色。
商貿會帶來交流。
表中直接呈現多層文化來源。
宗教與日常語言不同。
丙城要改善治理，最合理的措施為何？
要求所有家庭放棄原語言
由外界替第二代定義認同
禁止跨國家庭聯繫
提供多語服務、平等宗教空間與反歧視申訴，納入第二代參與
會造成文化與服務排除。
自我認同應受尊重。
家庭網絡是生活事實。
回應多語、多重認同和權利需求。
分析區域衝突時，最不適當的作法為何？
只用單一宗教或族群標籤解釋全部事件
建立事件時序
比較土地與權力制度
查外部資金武器
標籤不說明暴力形成機制。
時序有助區分原因。
制度是可查因素。
外部介入可能重要。
短期觸發事件主要解釋什麼？
每個人的固定立場
衝突為何在特定時點升高
所有長期歷史根因
地形如何形成
個人立場仍多元。
觸發與爆發時點最相關。
長期條件需另分析。
不是地質問題。
多元社會長期和平最能反駁什麼主張？
合作可以建立
身分可多重
文化差異必然導致暴力
制度會影響群體關係
和平案例證明可能。
多重身分也存在。
反例顯示差異不是充分原因。
這是合理推論。
乾旱後某地暴力增加，最穩健的結論為何？
乾旱是唯一充分原因
沒有乾旱資料也能確定
所有乾旱區都會同時開戰
乾旱可能加壓，仍需查救助、治理、價格和武裝動員
過度單因。
因果需證據。
乾旱區存在未開戰反例，不能推論所有地區同時開戰。
自然衝擊需透過社會機制影響。
兩國共享稀缺河水，為何不一定發生衝突？
協定、監測、貿易與替代供水可建立共同利益
稀缺必然導致戰爭
河流不會跨界
水量永遠相同
制度能降低不確定並分享收益。
忽略合作案例。
跨境河流正是共享。
旱澇會變動。
衝突地圖只顯示石油與戰鬥重疊，能否證明石油造成戰鬥？
不能，因石油沒有價值
不能，需查時間、控制權、收入、其他戰略位置與反例
能，空間重疊就是因果
能，不需事件資料
石油有經濟價值。
共址可能有多種解釋。
相關不足以證明機制。
時序不可缺。
邊界爭議中引用地圖，最重要的來源檢查為何？
假定所有地圖中立
刪除圖例
製作者、年代、目的、資料與主張或實控的區別
只看配色
製圖有目的。
圖例是解讀基礎。
地圖選擇可反映政治立場。
顏色不證明權利。
某次襲擊後衝突升高，但排除政策已持續多年，兩者如何分類？
兩者都是地形
襲擊是唯一根因
排除政策與衝突無關
襲擊是短期觸發，排除政策是長期或中期條件
皆是社會政治事件。
忽略先存條件。
政策可能塑造不滿動員。
分層可解釋時點與脆弱性。
政府把反對者全稱為單一外部代理人，研究者應如何？
拆分行動者、資金證據、地方訴求與內部分歧
直接接受標籤
忽略本地原因
假定所有反對者一致
官方敘事需以多方證據查核。
權力來源可能有宣傳動機。
地方利益也可能存在。
群體不是同質。
停火後暴力下降但土地爭議未解，最合理評估為何？
土地權不會影響和平
短期安全改善，結構性復發風險仍在
衝突所有原因已消失
停火沒有任何價值
土地可能是持續不滿。
結果可同時進步且不完整。
核心問題仍存在。
減少傷亡很重要。
要降低跨境牧場爭議，哪項方案最對準機制？
封閉所有邊境不留生計
用單一族群標籤責怪
共同登記季節通道、水點規則、調解與旱年彈性
只辦文化節
可能加劇生計壓力。
標籤不處理機制。
直接處理移動、資源和爭端程序。
交流有益但不解決權利。
撰寫區域衝突報告，哪種結構最可靠？
選一項文化原因貫穿全部
只引用交戰一方
刪除反例
列長中短期因素、行動者尺度、證據強度、替代解釋與不確定性
過度簡化。
來源偏向。
反例可檢驗必然性。
讓讀者查核因果鏈和限制。
哪一因素最能解釋衝突為何在特定時點急升？
早期圖資
水點襲擊
牧場邊界
乾旱趨勢
它是證據限制。
短期襲擊可觸發報復。
長期形成脆弱。
中期提高壓力。
資料能否證明乾旱單獨造成衝突？
能，其他列都無關
不能，因乾旱不存在
不能，私有化、邊界、襲擊與外部武器也形成機制
能，只要雨量下降
其他因素直接影響競爭暴力。
題幹明示連續乾旱。
表中有多層因素和不確定性。
雨量只是其中一項。
哪項和平方案最符合表中證據？
只宣稱群體天生敵對
只增加一方武器
忽略乾旱和土地
恢復季節通道、共同管理水點、調查襲擊並阻斷武器資金
本質化不提供解方。
會提高暴力能力。
保留根本壓力。
逐層對準已識別機制。
歷史上的絲路最適合如何理解？
隨政治安全市場變動的多條交通與城市網絡
一條永遠固定的直線公路
只運送絲綢且無人移動
完全位於海底
陸路支線與綠洲節點多樣。
路線會興衰改道。
商品知識人員皆交流。
主要稱呼源自陸上網絡。
雙語碑文最直接能支持什麼？
語言起源完全相同
兩種語言在特定時地有接觸或公共使用
所有居民都同樣流利
兩群體沒有任何互動
接觸不等於同源。
同一公共文本呈現語言並置。
能力分布需另查。
與證據相反。
文化交流是否必然平等自願？
是，權力不影響文化
不是，因文化從不交流
不是，貿易可互惠，統治教育也可能帶有強制
是，所有採用都無壓力
政策會塑造選擇。
歷史上交流廣泛。
互動方式和權力背景多樣。
忽略制度壓力。
兩地建築相似，最合理的研究下一步為何？
直接宣布一地抄襲另一地
只增加外觀照片
忽略氣候功能
比較年代材料工法、工匠移動並檢驗獨立適應
缺乏方向證據。
照片不建立路徑。
環境是競爭解釋。
可區分傳播與其他假設。
共同語普及後少數語學生不敢在校使用母語，最應查什麼？
是否有處罰歧視、母語支持與真實選擇
共同語存在便證明完全自願
學生家庭沒有語言
只看共同語考試平均
權力和替代決定轉換性質。
普及不表示無壓力。
家庭語仍存在。
平均掩蓋少數經驗。
城市舉辦多元文化節，能否證明日常沒有歧視？
不能，因節慶沒有任何價值
不能，還需查住房、學校、就業、服務和仇恨事件
能，一次活動代表全年
能，節慶會消除所有制度
節慶仍可促進交流。
象徵互動和制度結果是不同層次。
時間外推過度。
結構差距可能延續。
跨族群市場交易頻繁，最能支持哪項結論？
市場可消除所有政治緊張
交易者一定通婚
經濟互賴與日常接觸存在，但不保證所有關係平等
兩群體文化完全相同
其他場域仍可能衝突。
通婚需另有資料。
交易是合作互動的一種證據。
接觸不等於同一。
同一城市共享工作場所但居住高度隔離，最合理描述為何？
城市完全融合
城市完全沒有交流
工作與居住必然同分布
功能接觸與居住分隔並存，需查住房制度和偏好壓力
忽略居住隔離。
忽略工作接觸。
兩者空間邏輯不同。
不同場域可有不同互動。
官方博物館只展示單一族群貢獻，最大問題為何？
選擇性敘事可能抹除其他社群交流與權力經驗
官方展示必然完整
博物館不影響記憶
歷史只有一種來源
策展會塑造可見文化史。
需查選材。
公共敘事影響認同。
史料觀點多元。
借詞在甲語較早文獻出現、乙語稍晚且沿商路分布，最合理假設為何？
文獻年代可直接證明每個使用者
可能由甲經商路傳入乙，但早期口語缺口仍需保留
必然由乙傳甲
兩語沒有接觸
個人使用仍需其他資料。
時序與路徑同向支持傳播。
方向與證據相反。
商路分布表示可能接觸。
邊境城市要同時保存文化與減少緊張，哪項方案最完整？
禁止少數語標示
把所有差距說成誤會
共同策展、多語服務、平等市場規則、反歧視申訴與跨境青年合作
只宣傳多數文化
降低公共可見權利。
制度問題需具體修正。
兼顧象徵、日常制度與未來關係。
會加劇排除。
要比較文化互動由合作轉為緊張，哪種資料設計最好？
只訪問當前多數方
只拍一張節慶照片
排除政策時間
同地多期追蹤事件、政策、空間互動、媒體與不同群體訪談
來源偏向。
單點無法比較變化。
政策可能是轉折。
時間與多源可辨認轉折機制。
依表格，對全城最合理的總結為何？
任何資料都不可使用
合作與不平等在不同場域並存，資料仍有缺口
全城已完全融合
全城只有緊張沒有合作
有限資料仍可支持有限結論。
四列同時有正面和限制。
忽略租金隔離等。
忽略交易課程展覽。
哪項資料最直接支持制度性進入差距？
共同展覽
混合社區活動
少數攤商租金較高
跨社群交易增加
也是合作活動。
顯示接觸。
租金差可能限制市場進入，需控制攤位條件。
是合作證據。
下一輪研究最應如何補強？
只增加文化館宣傳
刪除所有限制欄
只訪問策展主管
登記非正式攤、擴偏遠校樣本、補自我認同與少數口述
不能補其他場域。
會掩蓋不確定。
來源仍單一。
逐項回應表中資料缺口。
歐洲海岸線的主要特徵為何？
曲折且半島海灣島嶼眾多
完全平直沒有海灣
四周都是沙漠
沒有任何內海
海陸交錯形成多樣沿海空間。
與實際地形不符。
歐洲有多種景觀。
地中海、波羅的海等存在。
西歐冬夏溫差通常較小，最直接和什麼有關？
沒有任何風
大西洋海洋調節與西風
遠離所有海洋
終年極地大陸氣團
中緯西風重要。
海水熱容量和海洋氣流緩和溫差。
西歐距海較近。
不是全年主導。
地中海氣候典型的夏季特徵為何？
全年暴雨均勻
終年無日照
乾燥炎熱
寒冷多雪
降水有季節差。
夏季日照反而多。
夏季常受副熱帶高壓影響。
較像高緯高山。
北歐平原有利陸路交通，主要因為什麼？
全區沒有河流
所有國界消失
冬季永不結冰
地勢廣闊平坦、坡度較緩
仍有多條河流。
政治邊界存在。
東北部冬季可寒冷。
較低工程起伏利於道路鐵路。
由西歐往東歐內陸，年溫差大致如何變化？
增大
持續減小到零
各地完全相同
只由國界決定
距海增加使大陸性較強。
一般趨勢相反。
海陸差異明顯。
政治線不是氣候機制。
阿爾卑斯山如何同時影響交通與水文？
國界必沿每座山峰
形成屏障與分水嶺，河谷隧道成為通道
使所有河流消失
讓整個歐洲平坦
政治界線不必完全重合。
山地阻隔並提供河流源區。
高山降水融雪形成河流。
局部仍高峻。
西北歐同緯沿海比大陸東部較溫和，哪組因素最完整？
因沿海海拔必最高
因冬季沒有太陽
暖流海洋、西風與距海較近
只因國家面積較小
多數沿海並非最高。
高緯仍有冬季日照但較短。
海洋熱量和氣流調節氣溫。
面積不是直接熱力機制。
地中海沿岸夏季缺水風險高，為何觀光會放大？
旅客會增加降雨
冬季是唯一旺季
海水可直接供所有用途
乾季降水少時旅客用水需求正值高峰
觀光不控制降雨。
夏季常是旺季。
淡化處理有成本。
供給低與需求高同時發生。
北歐高緯夏季日照長，能否推論全年溫暖？
不能，冬季日照短且太陽高度低，年均仍較冷
能，夏季長日照代表沒有冬季
能，緯度不影響日照
不能，因夏季完全無日照
季節差異很大。
仍有漫長冬季。
緯度正控制日照角度。
夏季日照反而長。
同一山區南北坡植被不同，最應分析什麼？
只比較兩坡緯度
坡向日照、迎背風、海拔與土壤
只看山名
假定兩坡接收完全同能量水分
同一山區緯度近似，無法解釋坡向微氣候。
微氣候可在短距離改變。
名稱不解釋生態。
坡向使日照與迎背風條件不同，不能假定能量水分相同。
規畫跨阿爾卑斯貨運，哪項方案最能兼顧效率與環境？
忽略山崩雪崩
只看直線距離
利用既有鐵路隧道、轉運節點並限制高污染尖峰車流
在每個山谷新建平行公路
山地災害影響可靠度。
坡度隧道使實際成本不同。
集中高容量鐵路可降低交通外部成本。
增加棲地破碎。
要比較歐洲四種氣候，哪種資料最適合？
只看年平均溫一值
只看國家面積
只拍夏季照片
同期間月均溫與月降水加上緯度海拔距海
會掩蓋年溫差和乾季。
面積不是氣候曲線。
單季無法比較全年。
月資料呈現季節與成因條件。
哪一地最具典型海洋性氣候特徵？
丁
甲
乙
丙
丁為高緯寒冷。
甲沿海、溫差小且全年較均雨。
乙大陸性強。
丙為地中海型。
乙和甲年溫差不同，最有力的表中條件為何？
乙夏季有雨
甲有風暴
乙位內陸、甲臨大西洋
兩地都中緯
降雨季節不是主要溫差證據。
事件不等於全年溫差。
距海差異直接控制海洋調節。
共同緯度反而可作控制。
丙地要因應夏季觀光和野火，哪項方案最完整？
夏季無限增加用水需求
停止火險監測
只依冬季雨量判安全
依水量控客、節水回用、燃料管理、預警與疏散
會加重季節錯配。
失去應變時間。
冬雨不能保證夏季濕潤。
同時處理缺水、火災和人流。
歐洲人口較密集區常見在哪裡？
平原、河谷、港口與長期產業帶
高山冰原中心
所有偏遠島嶼
完全沒有交通處
可達、生產與歷史投資累積人口。
自然承載和交通較低。
島嶼密度差異很大。
不利聚落。
早期重工業靠近煤田，主要原因為何？
只因景觀美麗
降低大量燃料運輸成本
煤田自動形成港口
工業不需能源
不是主要經濟區位。
蒸汽與冶煉高度依賴煤。
仍需其他交通條件。
早期工業需要大量能源。
人口老化最直接表示什麼？
所有青年離境
城市面積縮小
高齡人口占比提高
總人口必然同步減少
可由低生育壽命延長形成。
行政面積不因此改變。
年齡結構向較高齡移動。
高齡占比提高可與人口成長或穩定並存。
北歐平原城市密集，除地形外還需加入什麼？
只有緯度
只有降雪日數
只看目前人口密度
工業化、河港交通、市場與政治歷史
同緯地區仍不同。
單一氣候不足。
人口密度未解釋城市網絡的歷史成因。
長期人文累積解釋城市網絡。
老工業城市關廠後仍可能吸引新產業，因為什麼？
既有鐵路、廠地、技能、大學與都市服務可再利用
關廠會消除所有基礎設施
污染自動清除
人口技能永遠不變
區位遺產可降低新投資成本。
物質網絡仍存在。
棕地需修復。
轉職訓練仍必要。
多核心城市網絡的特徵為何？
所有城市人口相同
多個城市分擔金融、工業、行政與文化並由交通互聯
只有一個城市有全部功能
城市彼此完全隔絕
規模可不同。
功能互補和連結形成網絡。
這是單中心。
無法形成網絡。
老化地區引進外來勞工，最完整的規畫為何？
假定勞工不會長期居住
排除子女教育
工作權、住房、語言教育、醫療與家庭整合並行
只提供工位不提供生活空間
居留時間和家庭可能變化。
子女有教育需求。
勞動者也是城市居民。
會造成剝削和通勤壓力。
某舊港工業區就業減少但貨運量上升，最可能發生什麼？
貨運量上升必增加同等工人
港口已停止運作
就業與技術無關
物流自動化提高流量但直接職缺密度下降
兩者不必同比。
貨運上升表示仍運作。
自動化會改變需求。
設備效率可使產出就業分離。
都市服務業繁榮但周邊地區人口流失，最合理解釋為何？
高階機會集中吸引青年，使核心與邊陲差距擴大
服務成長會讓每地均衡
周邊不屬同一區域
人口移動不受工作影響
選擇性遷移重塑年齡與人口。
集聚可能加劇差距。
仍有功能連結。
就業是重要拉力。
棕地改建住宅前最重要的程序是什麼？
假定關廠等於無污染
調查污染、修復標準、健康風險與後續監測
直接覆土不查來源
刪除工業歷史
污染可持續。
舊工業活動可能留下土壤地下水污染。
覆土未必阻隔。
歷史可找污染物。
縮減城市要維持高齡居民生活，哪種策略最合適？
關閉所有大眾運輸
只建新郊區住宅
把必要服務集中於可達節點，提供接駁居家照顧並活化空屋
持續向外無限擴張
高齡者更難取得服務。
會加劇空置。
在較少人口下維持可達與效率。
提高維護成本。
要判斷高鐵是否促進中小城市發展，哪種證據最有力？
只拍新車站
只看首都房價
假定有站就必成長
通車前後企業就業與通勤，並和未通車相似城市比較
設施外觀不是成果。
不能代表中小城市。
班次接駁和地方能力會調節。
時間對照可估計交通額外效果。
哪一城市最明顯處於產業重組而非所有功能消失？
三城功能都消失
乙
甲
丙
表中均有資產。
乙製造降但物流增，顯示功能轉換。
甲服務成長。
丙研發成長。
乙城要利用既有資產，哪種轉型最合適？
不處理污染直接蓋住宅
只吸引金融總部
修復棕地、升級港鐵物流並培訓原製造勞工
廢棄所有交通
健康風險未解。
與地方能力未必匹配。
連結港鐵技能並處理安全障礙。
會浪費資產。
甲丙共同的住房壓力最應如何處理？
只增加遠郊高價住宅
停止公共運輸
假定就業成長不影響租金
在交通可達地增加可負擔住房並防止低所得者被排除
會拉長通勤。
降低可達性。
需求增加常推升價格。
把住房和工作交通連結可降低通勤排除。
歐洲聯盟最準確的性質為何？
二十七個會員國共享部分規則與機構的區域聯盟
涵蓋全歐洲的單一主權國
只處理觀光宣傳的民間社團
所有使用歐元國家的總稱
會員合作但仍是不同國家。
歐洲尚有非會員且主權未全消失。
合作範圍遠超觀光。
歐元區範圍不同。
歐盟單一市場所稱的四種自由流動通常不包括哪一項？
人員與資本移動
各國領土主權自動轉移
商品跨境交易
服務跨境提供
人員與資本均屬四類。
單一市場不使領土主權自動轉移。
商品是四類之一。
服務是四類之一。
居民在部分歐洲國家間旅行時通常不接受例行內部邊境查驗，最直接與何者有關？
北大西洋暖流
歐元紙鈔設計
申根區安排
共同農業政策
洋流是自然條件。
貨幣外觀不決定邊境。
申根合作直接處理內部邊境。
農業政策不是查驗制度。
兩國企業使用共同產品安全規格，最可能產生何種直接效果？
使兩國工資立即一致
讓所有產業都集中同一城市
取消消費者保護
減少重複測試並降低部分跨境交易成本
工資另受生產力與制度影響。
市場擴大不等於全部集中。
共同安全規格正可保護消費者。
規格相容可減少重複認證。
某歐盟會員國仍使用本國貨幣，應如何解讀？
歐盟會員資格與歐元區參與範圍不同
該國必定已退出歐洲
歐盟沒有任何共同政策
該國不能進行跨境貿易
並非所有歐盟會員都在歐元區。
是否在歐洲不由貨幣決定。
歐盟仍有多項共同制度。
貿易也不以使用歐元為唯一條件。
跨國鐵路改善後，原本位於國界旁的小城可能出現何種變化？
地方產業與土地使用完全不變
由交通末端轉為通勤、轉乘或物流節點
因國界存在而必定完全封閉
所有居民立即遷往首都
交通常影響區位與土地需求。
連通性改變可重組邊境城市功能。
合作可降低部分邊境阻力。
人口反應不會如此絕對。
共同環境政策特別適合處理跨國河川污染，主要原因為何？
所有國家的產業完全相同
共同政策能使污染量自動歸零
污染會跨越國界且上下游行動彼此影響
河川只流經單一國家
產業差異仍存在。
政策需執行且不能保證歸零。
跨界外部性需要協調監測和責任。
跨國河川會經過多國。
自由移動使勞工流入成長城市，若住房供給反應很慢，最可能同時出現何種現象？
企業和居民都不受任何影響
城市房價必定下降為零
原居國與目的地利益完全相等
企業較易補充人力但租金與排除壓力上升
人口流動會改變需求。
需求增加通常不導致房價歸零。
利益與成本受區域條件影響。
勞動市場效益可與住房壓力並存。
若共同貨幣區內甲國景氣衰退、乙國過熱，單一利率可能造成何種治理難題？
同一貨幣政策未必同時適合兩國景氣
兩國會自動採用不同貨幣
國界會因此完全消失
貨幣政策與景氣毫無關係
區域景氣不同時共同政策可能產生張力。
共同貨幣不會自動分裂。
貨幣制度不等於國界。
利率會影響借貸與需求。
某地區獲得跨國基礎建設基金，評估成效時最完整的指標組合為何？
只有完工典禮人數
可達性、就業分布、環境成本與弱勢居民受益程度
只有工程總長度
只有首都企業獲利
典禮不能代表長期效果。
同時檢驗效率、分配與外部成本。
長度不等於使用成效。
忽略其他區域與居民。
一座臺灣企業規畫在歐盟多國銷售電子產品，最合理的前置調查為何？
只看歐元匯率便決定廠址
忽略產品安全和資料規範
查核共同規格、各國消費市場與物流節點，並確認適用法規
假定所有國家語言與需求完全相同
區位需多項成本資料。
忽略規範會產生重大風險。
共同市場仍有地方差異與法遵要求。
文化與所得差異仍存在。
學校設計歐洲區域整合地圖，哪種圖例最能避免誤導？
把整個歐洲塗成同一會員色
只標示使用歐元的觀光城市
用單一整合指數合併三種制度
分別標示歐盟、歐元區與申根區，並註明資料年份
會抹除非會員與制度差異。
城市樣本不能代表國家資格。
單一指數會抹除歐盟、歐元區與申根的不同成員範圍。
重疊圖層和年份可呈現不同制度範圍。
依表格，哪項敘述正確？
三者功能完全相同
歐元區是歐盟內較小的政策參與範圍
申根區所有國家都是歐盟會員
歐盟國家數多於申根區
表中功能不同。
二十一小於二十七且均為歐盟會員。
申根有四個非歐盟國。
二十七少於二十九。
某國屬申根區但不屬歐盟，從表格可以合理推論什麼？
該國擁有歐盟共同政策的全部表決權
該國已取消自己的政府
該國可參與申根邊境安排，但不因此成為歐盟會員
該國必定使用歐元
非會員不因此取得完整會員權。
申根不取消國家政府。
政策合作可跨越組織會員邊界。
表格沒有此推論。
若要研究共同貨幣是否促進跨境交易，哪種資料設計最合適？
只訪問一名旅客是否喜歡紙鈔
把申根國全部當成歐元區
只記錄某一天的匯率
比較加入前後交易變化，並控制景氣、距離與其他制度差異
個人偏好不能代表交易。
兩個集合不同。
單日資料不足以辨識因果。
前後與對照設計較能檢驗貨幣效果。
俄羅斯人口與大城市較集中在哪一區域？
國土西部與較南地帶
北極群島
東部最高山地
所有地區完全平均
歐俄與南部條件較有利。
北極氣候嚴寒。
高山不利密集聚居。
人口分布明顯不均。
常被用作俄羅斯歐洲部分與亞洲部分傳統分界的是什麼？
斯堪地那維亞山脈
烏拉山脈
阿爾卑斯山脈
庇里牛斯山脈
斯堪地那維亞山脈在北歐。
烏拉山南北延伸並常作歐亞分界。
阿爾卑斯位於中南歐。
庇里牛斯在法西邊界。
俄羅斯內陸多地冬季寒冷且年溫差大的主要氣候原因為何？
四面都是暖流
位於熱帶沙漠中心
緯度偏高且距海遙遠，大陸性強
全年受赤道低壓控制
內陸難受海洋充分調節。
主要領土不在熱帶。
高緯和內陸性共同造成。
俄羅斯不在赤道。
凍土區道路在暖季容易變形，最直接的原因為何？
全年高溫使柏油燃燒
潮汐每天搬動道路
森林必定阻擋所有施工
地表融凍使含冰土層承載力改變
凍土區並非全年高溫。
內陸道路不由潮汐主控。
植被是因素但非題述機制。
冰融化會使地基沉陷或不均。
俄羅斯較重要的穀物農業帶偏向南部，最合理的解釋為何？
生長季較長且部分地區有肥沃黑土與草原
越靠北日照全年越強
南部完全沒有乾旱風險
農業只由國界形狀決定
熱量與土壤相對有利。
北部冬季日照很短。
南部仍可能乾旱。
國界形狀不是作物條件。
偏遠油氣田大量生產後，為何仍需長距離管線？
降低緯度並延長生長季
將產地與西部城市或出口市場連結
讓油氣在管線內自然增生
取代所有地方道路與鐵路
交通不改變緯度。
資源與需求地點分離。
管線不會增加資源量。
各運具功能不同。
西伯利亞鐵路沿線城市較易形成的主要原因為何？
列車會創造新的礦藏
沿線土地海拔都為零
交通軸提供人貨轉運並連結資源與市場
鐵路使所有地方氣候轉暖
交通不創造地質資源。
沿線地形並不完全相同。
交通可達性支持聚落和產業。
鐵路不改變區域氣候。
某礦場品位高但距港口兩千公里、道路季節中斷，能否只依品位判定值得開採？
可以，品位是唯一條件
可以，距離不會影響成本
不能，因高緯地區絕無礦產
不能，還要計算運輸可靠度、能源、環境與市場價格
忽略多項關鍵變數。
長距離會提高成本與風險。
高緯地區確有豐富礦產。
商業可採性取決於完整成本收益。
北極暖化導致凍土融解，對既有油氣管線最可能造成何種風險？
地基不均沉陷使管線變形或破裂
管線自然變得更短
所有維護成本立刻歸零
油氣因此不再可燃
地基穩定性降低會傷害設施。
物理長度不會自然改變。
維修需求反而可能上升。
燃料性質不由地基決定。
兩港口海上距離相同，一港全年可航、另一港冬季結冰，物流規畫應如何比較？
把兩港視為完全相同
加入航季、破冰、等待、保險與替代路線成本
只比較地圖直線距離
假定結冰不影響船期
一港結冰、一港全年可航，航季與等待成本不相同。
可靠度和風險都是實際成本。
距離資料不足。
冰況會影響航行。
臺灣進口商評估由俄羅斯遠東港口取得原料，最合理的風險矩陣包含什麼？
只比較目前報價
假定供應永不中斷
價格、航季、港口能力、政治限制與替代來源
只有原料名稱
單一時點報價未包含航季、中斷與替代來源。
單一來源可能中斷。
涵蓋市場、物流與制度風險。
名稱不代表供應可靠度。
城市要在凍土區新建住宅，哪種規畫流程較負責？
直接套用溫帶城市地基
只在冬季拍一張照片
忽略排水與未來升溫
先測地溫與地基，採適應融凍的結構並持續監測
凍土融凍與溫帶土壤條件不同，不能直接套用地基。
單次照片不足。
水與溫度都會影響凍土。
調查、適應設計與監測可降低風險。
哪一區最能支持人口密集與多樣服務業？
三區條件完全相同
甲
乙
丙
表中差異明顯。
甲有市場、交通且冬季相對和緩。
乙寒冷且運輸成本高。
丙人口低且有冬季風險。
乙區開採天然氣時最需要哪項配套證據？
只比較人口總數
假定運輸成本永遠不變
凍土地基穩定、管線路徑、需求市場與洩漏風險
只列天然氣名稱
人口只是需求的一部分。
成本受氣候和價格影響。
連結工程、市場與環境風險。
名稱不能證明可採性。
若丙港因暖化延長可航季，決策者還應優先檢查什麼？
只宣布全年一定無冰
停止記錄冬季風險
假定甲乙的人口都會移入
港口容量、生態衝擊、風暴事故與內陸聯運是否改善
延長不等於全年無冰。
風險仍需監測。
人口遷移需更多證據。
航季只是物流鏈和環境評估的一環。
比較歐洲不同區域發展時，第一步最適合做什麼？
界定區域、尺度與比較指標
先假定北方一定勝過南方
只比較人均所得單一數值
把所有城市視為相同
明確定義才可比較。
方位不是發展結論。
單一所得值未界定尺度，也漏掉發展的其他面向。
城市功能差異很大。
北歐部分地區最常利用哪種自然條件發展低碳電力？
沙漠中的石油必然遍布
河川落差、沿海強風或地熱等地方條件
全年強烈熱帶日照
廣大熱帶雨林
資源並非如此分布。
北歐各地可利用水力、風力或地熱。
高緯冬季日照有限。
不屬熱帶雨林。
南歐地中海沿岸常見的發展組合為何？
熱帶雨林伐木
只發展重工業且沒有服務業
果樹農業、港運與文化海岸觀光
全年冰原畜牧
不屬熱帶雨林。
產業結構較多元。
氣候、海岸與文化資產支持此組合。
冰原不是主要景觀。
西歐老工業城在工廠衰退後仍可能轉型，主要因為保有什麼？
全年無任何人口
完全沒有環境問題
與外地永久隔絕
交通、技術勞工、棕地與城市市場
城市仍有居民。
污染常需整治。
交通正是重要資產。
既有資產可支持物流、服務或新製造。
地中海觀光城市夏季同時缺水，最可能因何種需求重疊？
乾季降水少而旅客、泳池與居民用水同時增加
冬季暴雪使水庫結冰全年
人口減少必使用水上升
港口貨櫃直接吸收所有淡水
供給低點與需求高峰重合。
地中海夏乾不是此機制。
人口與用水關係不必然如此。
貨櫃不是主要用水者。
中東歐吸引西歐汽車組裝投資的區位條件常包括什麼？
所有工資永遠不變
接近市場、交通改善、技術勞工與相對成本優勢
位於赤道且全年高溫
與歐洲市場完全沒有交通
成本會隨發展改變。
多項區位條件可支持跨境供應鏈。
中東歐不在赤道。
市場連結是優勢之一。
高所得大都會與偏遠鄉村同在一國，若只用全國人均所得比較會有何問題？
鄉村會自動消失
所得與公共服務必定完全相同
平均值會掩蓋空間與群體分布差異
平均值能精確代表每一居民
統計方法不會改變聚落。
兩者需分別測量。
平均不呈現離散和地點。
個人狀況不等於平均。
北歐偏遠地區人口稀少，政府投資高速網路可能帶來何種條件性效果？
立刻使所有居民遷入首都
使冬季日照增加
完全取代道路與醫院
提升遠距服務與工作可達性，但仍需技能、設備和實體服務配合
不必然導致遷移。
網路不改變天文日照。
實體服務仍重要。
數位連結可降低部分距離阻力但非萬能。
某南歐島旅客成長兩成，但在地全職就業只增百分之二，哪種解釋最需進一步檢驗？
工作可能季節化、採購外流或收益集中於少數企業
旅客數必定統計錯誤
所有居民都拒絕工作
觀光與就業永遠無關
產業連結弱可造成收益外流。
不能無證據否定資料。
過度概括居民。
觀光通常會影響勞動需求。
中東歐城市高度依賴單一外商工廠，若全球需求下跌，何種策略最能提升韌性？
假定需求很快必定恢復
培育多元供應商、可轉移技能與不同市場客戶
禁止勞工接受再訓練
把所有公共投資只給該工廠
情境假設不可靠。
分散和升級能力可降低單點風險。
會降低調整能力。
會加深依賴。
臺灣學生比較北歐與南歐能源轉型，哪種研究設計較公平？
只看南歐一座觀光島
把裝置容量直接當成全年發電量
用相同年份比較資源、電價、排放、電網與供應穩定度
只選北歐風最大的一天
單一樣本代表性不足。
容量與實際發電不同。
共同尺度與多項指標較可比較。
單日極值會偏誤。
一座南歐港城希望減少旺季觀光壓力，哪種方案較兼顧居民與經濟？
無限增加郵輪且不處理垃圾
把居民住房全部改成短租
停止監測用水與租金
分散季節與景點、限制脆弱區承載並增加在地採購和住房保障
會放大外部成本。
加劇居民排除。
缺乏證據無法調整。
同時管理流量、收益與生活成本。
哪一地區最需要同時處理缺水與就業季節性？
三區資料完全相同
乙
甲
丙
各列不同。
乙的主要壓力直接列出兩者。
甲是偏遠服務。
丙是外資和人口。
丙想降低外資撤離風險，哪項組合最有針對性？
停止公共交通
限制所有青年就學
支持本地供應商研發、勞工再訓練與市場多元化
只降低所有環境標準
降低可達性。
削弱技能供給。
建立地方能力與替代市場。
可能增加社會環境成本。
若三區共同申請轉型基金，最合理的分配方法為何？
三區複製完全相同工程
只給研發指數最高者
忽略青年失業與能源資料
依各區壓力設不同方案並用共同結果指標追蹤
不同問題需不同工具。
會忽略需求較高地區。
浪費表中重要證據。
因地施策並保留共同評估基準。
北海沿岸適合發展離岸風電的主要自然條件為何？
海上風力較強且空間連續
全年無風無浪
位於赤道無颱風
海水會直接變成電力
強且較穩定的風是重要潛力。
海況仍會變化。
北海不在赤道。
需由風機轉換能量。
南歐太陽能潛力通常較高，最直接與何者有關？
河川落差必定最大
日照時數與太陽輻射較多
永久凍土較厚
全年極夜
太陽能日照潛力不能推得河川落差必定最大。
較多日照支持光電輸出。
凍土不是主要條件。
南歐沒有全年極夜。
冰島地熱能源較具發展條件，主要因為什麼？
沒有任何地殼熱能
完全依靠進口煤炭
位於板塊活動與火山作用活躍區
位於廣大熱帶沙漠
與事實相反。
不能解釋地熱條件。
地質熱源較接近地表。
冰島不屬熱帶沙漠。
某地風電裝置容量為一百萬瓩，為何實際發電不會每小時都達一百萬瓩？
容量單位表示全年總人口
風機只有夜間能轉
裝置容量會每天自動歸零
風況、維修與電網限制會使輸出變動
容量不是人口。
風機日夜均可依風運轉。
設備容量不如此變化。
容量是額定能力而非固定輸出。
跨國電網如何協助整合風光電？
把不同地區不同時間的剩餘電力送往需求地
讓所有地區天氣完全相同
取消輸電損失與故障
使居民不再用電
空間互補可平衡部分變動。
電網不改變天氣。
系統仍有損失風險。
需求仍存在。
太陽能在中午大量發電、傍晚下降，哪項措施最直接移動供需時間？
停止預報天氣
用儲能保存中午電力供傍晚使用
移除所有電表
把日落時間改到午夜
預報有助調度。
儲能可進行時間轉移。
不會改善供需。
人為不能改變天文日落。
離岸風場選址為何需要漁業與航道資料？
漁船必定能穿過所有風機
航線位置與安全無關
同一海域有多種使用，風場可能改變作業與通行
海上沒有其他活動
通行依安全規範。
航道是核心安全資料。
用途重疊需要協調與避讓。
海域有多元使用者。
甲國再生電力占比高，冬季卻仍大量進口天然氣，最可能因為什麼？
再生電力數據必定造假
電力能直接代表所有能源用途
高占比表示天然氣不能進口
供暖、工業或無風時段仍需要其他能源
不能無證據否定資料。
電力只是整體能源一部分。
兩者可以同時存在。
能源部門與時間需求不同。
若大規模光電場設於生物多樣性高的草地，哪種評估最完整？
比較替代地、發電效益、棲地損失與減輕補償措施
只計算面板數量
假定再生能源沒有生態影響
因反對聲音而停止蒐集資料
同時納入能源和生態選擇。
數量不能表示淨效益。
任何建設都有足跡。
需要更多透明證據。
燃煤區關閉電廠時，何種措施最符合公正轉型？
禁止勞工轉職
提早協商、提供可銜接訓練、地方產業投資與所得支持
突然停工且不通知居民
只補助外地股東
降低調整能力。
將減碳成本與新機會公平安排。
會放大失業衝擊。
忽略地方承擔者。
臺灣要借鏡歐洲離岸風電，最合理的做法為何？
忽略地震與極端天氣
只比較單座風機高度
比較風況、颱風、海床、漁業、港口與本地電網後調整設計
原樣複製北海機型和制度
會造成安全風險。
高度不足以評估系統。
技術移轉需適應臺灣環境與社會條件。
臺灣颱風、海床、地震與電網條件不同，不能原樣複製。
社區要比較兩條輸電線路，哪種公開資料最有助於參與決策？
只有計畫口號
只公布最後選定路徑
以單一顏色表示所有影響
路徑、容量、成本、敏感區、替代方案與補償監測
缺乏可驗證內容。
無法判斷選擇過程。
不能呈現影響類型和程度。
完整替代資料可比較取捨。
若目標是以較低生態衝突快速增加發電，哪一方案較有利？
三者條件完全相同
乙
甲
丙
表中差異明顯。
乙成本低且生態敏感低。
甲有高電網壅塞。
丙生態敏感高。
甲方案若不先改善輸電，最可能發生什麼？
生態敏感立刻變為零
年發電量必定不受任何影響
強風時部分電力無法送出而被限制發電
風場會自動移到城市
輸電不消除生態影響。
限電會影響實際電量。
高壅塞會形成送出瓶頸。
設施不會自動移動。
決策者不直接選丙方案的合理原因為何？
水力完全沒有調度能力
低壅塞代表一定不可行
任何生態影響都可忽略
可調度價值雖高，但高生態敏感需先比較替代地與需求管理
表中明列可調度。
低壅塞是相對優勢。
高敏感需要審慎處理。
優點不能抵銷未評估的重大影響。
剛果盆地接近赤道，其典型氣候特徵為何？
全年高溫且多雨
全年寒冷乾燥
夏乾冬雨且低溫
終年冰雪覆蓋
赤道上升氣流使對流雨頻繁。
不符低緯濕潤條件。
較接近地中海型。
盆地不在極地高山。
撒哈拉沙漠大致位於何種大氣環境？
全年颱風登陸區
副熱帶高壓下沉氣流影響區
赤道低壓全年上升區
極地東風與冰原區
熱帶氣旋並非全年主控。
下沉氣流不利成雲降雨。
赤道低壓較濕潤。
撒哈拉不在極地。
東非高原雖接近赤道，部分城市仍氣候涼爽，最主要因為何者？
全年沒有太陽
本吉拉寒流直接流過高原
海拔較高
緯度接近北極
仍有強烈日照。
寒流位於西南岸。
高度增加會使氣溫降低。
東非接近赤道。
熱帶莽原一年分乾季與雨季，最直接與何種移動有關？
大陸板塊每年南北移動
城市人口週末移動
洋流每天改變方向
熱帶輻合帶隨季節南北移動
板塊移動極慢。
人口不決定季風雨帶。
洋流不會每日反向。
雨帶移入移出形成季節差。
納米比沙漠緊鄰大西洋卻十分乾燥，哪項組合最合理？
副熱帶下沉氣流與本吉拉寒流
赤道低壓與暖流
極地高壓與冰蓋
全年西南季風抬升
下沉與冷穩定空氣共同抑制降雨。
通常會較濕潤。
不在極地。
不符沿岸主控條件。
赤道附近某站在三月與十月各有雨量高峰，最合理的解釋為何？
海拔每年升降兩次
上升雨帶一年兩度通過附近
全年固定受副熱帶高壓
兩次冬季暴雪融化
海拔不會季節升降。
熱帶輻合帶往返可形成雙峰。
固定下沉不利雙峰雨。
赤道低地不以暴雪為主。
北非地中海沿岸冬季較易降雨，主要因為什麼？
夏季副熱帶高壓帶來豪雨
本吉拉寒流流入地中海
冬季西風帶與鋒面系統較可能移至此區
全年赤道低壓固定不動
夏季高壓多抑制降雨。
本吉拉寒流在西南非。
冬季西風與氣旋可帶來降雨。
赤道低壓不在北非沿岸。
同緯度的東岸與西岸年雨量差很多，最完整的比較應加入哪些資料？
只看國家面積
只比較年平均氣溫
假定同緯度雨量必同
盛行風、洋流、海溫與地形剖面
面積不能直接解釋降雨。
平均氣溫不能直接辨認水氣路徑與地形抬升。
同緯度仍有海陸差異。
四項會改變水氣與抬升。
高山迎風坡森林較密、背風坡較乾，最可能的過程為何？
濕空氣迎風抬升凝結，越嶺後下沉增溫
山脈使太陽只照迎風坡
背風坡離赤道突然更遠
森林自行創造整座山的海拔
地形雨與雨影可造成差異。
日照方向不是主因。
山坡緯度差很小。
植被不是山高成因。
氣候變遷下，熱帶輻合帶雨季時間變得不穩，農民最需要何種服務？
假定每年雨季必相同
季節預報、土壤保水與耐乾濕變動的種植方案
只依固定日期播種且不更新
移除所有雨量站
與變動情境矛盾。
資訊與調適可降低季節不確定風險。
固定曆法可能失準。
會失去監測證據。
臺灣學生要比較非洲兩站氣候圖，哪種步驟最可靠？
只比較最高一根雨柱
把南北半球月份視為同一季節
先統一月份與單位，再比較年溫差、年雨量與雨季位置
只看圖表背景顏色
單月不能代表全年。
南北半球季節相反。
統一口徑後可完整比較。
背景色不是數據。
規畫沙漠邊緣聚落供水時，哪種資料組合最實用？
只看某天氣溫
只看行政區顏色
假定地下水永不減少
多年雨量變異、地下水補注、人口需求與乾旱情境
單日溫度不足。
地圖顏色需有數據意義。
抽取可能超過補注。
涵蓋供給、需求和風險。
哪一測站最可能接近赤道濕潤區？
三站都在沙漠中心
甲
乙
丙
甲顯然不乾燥。
甲低緯、高溫多雨且有雙峰。
乙極乾。
丙高地且單一雨季。
乙站少雨但多霧，哪種機制最符合資料？
高山迎風抬升造成豪雨
冬季西風帶固定降雪
寒流冷卻近地空氣形成霧，同時抑制深厚對流
赤道上升氣流全年旺盛
乙海拔僅五十公尺。
不符緯度與雨量。
符合副熱帶西岸沙漠特徵。
會帶來較多雨。
丙比甲更涼，最合理的主因與驗證資料為何？
丙離海較近；只看站名
丙雨量較少；不需高度資料
丙位於北半球；只看月份
丙海拔高；比較兩站高度並控制緯度差
題表無此資訊。
雨量不能單獨解釋溫差。
丙在南半球。
一千四百公尺以上高度差可顯著降溫。
非洲水資源分布最準確的描述為何？
赤道盆地較豐富，乾燥帶稀少且季節差異大
全洲每地完全相同
只有沿海有水
所有河川都不跨國界
氣候帶造成明顯不均。
忽略區域差異。
內陸也有大河湖泊。
多條河川跨國。
河川流量很大但居民仍缺安全飲水，最可能的直接限制為何？
河流因此停止流動
淨水與輸配設施不足或費用過高
河水完全不存在
當地必定沒有降雨
缺設施不會讓河流停止。
可及性取決於服務系統。
題幹已說流量大。
不能由缺飲水直接推論無雨。
非洲多種金屬礦產集中於特定地區，主要和什麼有關？
現代國界刻意製造礦床
每年雨季移動礦脈
長期地質作用與岩層分布
各國人口平均分布
國界晚於礦床。
礦脈不隨雨季移動。
礦床由地質歷史形成。
人口不是成礦原因。
乾燥灌溉區若排水不良，最容易出現何種土壤問題？
全年凍土增厚
珊瑚礁白化
火山灰每天覆蓋
蒸發後鹽分累積造成鹽化
不符炎熱乾燥區。
是海洋問題。
火山灰覆蓋需要火山活動，不能由灌溉排水不良推得。
鹽分隨水上升並留在土中。
牧民依季節移動牲畜，主要為了什麼？
追隨水源與草場的時空變化
改變國家緯度
讓降雨永久停止
避免牲畜接觸任何植物
移動是對季節資源的調適。
遷牧不改變緯度。
無法控制降雨。
牲畜需要草料。
上游興建大型水壩後，下游農民最需要哪類資料？
假定下游永不受影響
逐月流量、泥沙、放水規則與灌溉需求
只有壩體顏色
只有上游城市人口
水壩會改變水文。
下游農業受水量時序與泥沙影響。
外觀無法評估。
人口資料不夠。
礦業公司出口原礦而不在地加工，可能造成何種結果？
礦區不需任何交通
價格波動完全消失
出口收入存在，但較少技術職與附加價值留在地方
地方必定取得全部售價
運輸是重要成本。
原料價格常波動。
價值鏈較短會限制在地留值。
收益還需扣成本與分配。
某銅鈷礦創造大量出口，但附近飲水重金屬超標，政策評估應如何處理？
只公布出口總額
停止水質採樣
假定污染與礦業無關
把出口、就業、健康、水質與復育成本放入同一評估
會忽略居民損失。
失去因果證據。
應以監測驗證而非預設。
完整評估需納入外部成本。
乾旱年農民與牧民在水點發生衝突，最有助於降低風險的制度為何？
共同繪製季節路線、預警水量並協商輪用與申訴規則
永久封鎖所有移動
只承認單一大型農場
隱藏水量資料
參與和透明規則可調節共享資源。
會切斷生計調適。
忽略其他權利者。
資訊不對稱加劇衝突。
地下含水層抽水量長期高於補注量，最可能出現什麼？
土壤鹽分永久歸零
地下水位下降且抽水成本增加
含水層水量自動增加
地表河川必定全年暴漲
可能反而加劇鹽化。
水收支赤字會消耗儲量。
與收支關係相反。
地下抽水不必造成暴漲。
臺灣企業採購電池礦物時，哪種供應鏈查核較負責？
接受無來源文件的礦石
假定轉售後責任消失
追溯礦源、勞動安全、污染、合約與第三方稽核改善
只比較最低報價
無法辨識風險。
採購者仍能影響標準。
涵蓋人權、環境與可追溯性。
低價可能外部化成本。
國家公園與周邊牧民使用地重疊，哪種方案較兼顧保育與生計？
完全不與居民討論即驅離
取消所有野生動物保護
假定土地沒有歷史使用者
共同劃設季節通道、監測承載並分享觀光收益
可能侵害權利並加劇衝突。
失去保育目標。
忽略地方知識與權利。
共管可處理時空需求與利益。
若地區首要限制是嚴重缺水，哪個方案直接用水壓力最低？
三者用水相同
丙
甲
乙
表中不同。
丙用水量低。
甲為中等。
乙為高。
乙方案不能只因收益與就業最高就直接採用，還需優先檢查什麼？
礦石包裝顏色
是否能取消所有監測
高用水是否超過水源承載及污染控制能否執行
只比較總收益而不列旱年
不能代表環境效果。
監測正是必要配套。
高用水與加工污染可能形成瓶頸。
總收益未檢驗旱年水源承載與污染控制。
若居民重視穩定就業與長期土地恢復，最合理的決策程序為何？
只由出口商秘密決定
只看第一年稅收
假定二十年後不用復育
公開三方案假設，評估旱年與礦價情境，再由受影響者參與選擇
缺乏正當性與地方證據。
忽略長期波動。
礦場關閉仍有責任。
情境、透明和參與能處理取捨。
漠南非洲語言文化分布最合理的描述為何？
高度多樣且常跨越現代國界
每國只有一種語言
所有居民都使用相同母語
文化區與國界完全重合
歷史人口分布與國界並不一致。
多數國家是多語社會。
忽略廣泛多樣性。
常有跨界群體。
史瓦希利語在東非多地的重要功能為何？
只供古代儀式且不用於現代生活
作為不同母語群體間的通用語之一
證明所有使用者同屬一族
取代全洲所有地方語言
現代使用廣泛。
可用於市場、教育或跨區溝通。
語言使用不等於族群相同。
地方語仍大量存在。
一個人會使用家庭語、城市通用語和官方語，最能顯示什麼？
家庭語沒有價值
官方語必定是其母語
多語能力可依生活情境分工
三種認同必互相衝突
家庭語承載親屬文化。
官方語不必是母語。
語言選擇隨場域改變。
認同可重疊。
某文化群體分布於相鄰兩國，最合理的歷史解釋為何？
群體因看見國界才形成
兩國必定立即合併
所有成員每天跨境遷徙
其聚居空間可能早於近代國界劃定
因果順序不合理。
跨界群體不等於國家合併。
不需每人每日移動。
人口文化空間與邊界形成時間不同。
國家以一種官方語行政，不能因此推論什麼？
全體居民都以該語為唯一母語
政府文件可能使用該語
學校可能教授該語
跨地區行政可能需要共同語
官方地位不代表家庭語分布。
是可能功能。
是可能政策。
共同語可降低行政障礙。
評估一國語言教育公平，哪項資料最重要？
假定所有學生入學前已熟悉官方語
學生家庭語、教材語、教師能力與各群體學習結果
只看官方語的法定地位
只有首都校名
可能造成政策盲點。
可檢查語言落差與教育成果。
法律地位不能顯示家庭語與各群體學習結果。
代表性不足。
城市青年創作融合地方語與全球曲風的音樂，最恰當的解讀為何？
全球元素使作品必定沒有原創性
所有青年喜好完全一致
文化在交流中重組並表達當代認同
地方文化已完全消失
組合也可具有原創性。
群體內部仍多元。
融合可同時延續與創新。
使用新元素不代表消失。
兩個同樣多語的地區，一地長期合作、一地出現衝突，這個比較最能反駁什麼？
制度與資源分配會影響關係
政治動員可能放大界線
合作機制值得研究
多樣性本身必然造成衝突
是合理解釋方向。
是可能機制。
合作案例提供證據。
相同多樣性有不同結果，說明需要其他原因。
人口普查要求每人只能勾選單一族群，最可能造成何種資料問題？
低估混合、多重或情境性認同
使所有語言立即消失
精確呈現每人的全部經驗
讓國界自然移動
單選分類壓縮複雜認同。
普查欄位不會直接消滅語言。
反而可能遺漏。
統計不改變國界位置。
跨國商人使用共同語交易，但各自在家使用不同語言，最能說明什麼？
商業只在單一族群內發生
經濟網路可跨越語言群體而不抹除家庭語
共同交易語會立即統一所有文化
家庭語阻止任何市場形成
跨群交易普遍存在。
語言功能可並存並連結社群。
交易不等於文化同化。
多語者可轉換語言。
臺灣媒體介紹非洲文化時，哪種做法最能避免刻板化？
把所有傳統描述成從未改變
省略受訪者自我稱呼
註明國家、城市、創作者與年代，呈現多個觀點
用單一部落照片代表全洲
忽略歷史變化。
不尊重主體。
具體情境和多聲音可避免過度概括。
尺度錯誤且物化。
市政府要提供多語災害警報，哪種設計最有效？
只用少數官員熟悉的語言
只翻譯字面不做可理解性測試
假定不識字者可自行閱讀
依實際語言使用提供文字、語音、圖示並由社群測試
可能排除居民。
字面翻譯未必清楚。
需語音和圖像替代。
多模態和使用者測試提升可及性。
哪種語言在市場最常作跨群體溝通工具？
三者都無人使用
區域通用語
地方家庭語
國際官方語
各類均有人使用。
市場使用百分之八十八最高。
家庭語市場為三十五。
官方語市場為二十八。
各列比例不能相加為百分之百，最合理的原因為何？
每種語言只能由不同人使用
比例代表國土面積
受訪者可在同一場域使用多種語言
調查一定計算錯誤
與多語情境矛盾。
表格調查的是使用者。
多語者使類別重疊。
題幹已說可複選。
學校想強化學習又不排除家庭語，哪種方案最符合資料？
全面禁止家庭語
只教市場用語且取消閱讀
假定家庭語和官方語使用者互斥
以學生熟悉語言支援初期理解，逐步培養通用語與官方語能力
可能降低理解與認同。
不符合多場域需求。
複選資料顯示可重疊。
利用既有語言資源並擴充跨域能力。
殖民以前非洲貿易最準確的描述為何？
已有跨撒哈拉、印度洋與區域內交易網絡
全洲完全沒有城市
所有交易只在歐洲殖民後出現
各地從未交換任何物品
多條歷史商路連結城市和產區。
已有多種城市政治體。
忽略更早歷史。
與歷史證據不符。
採掘型殖民鐵路最典型的路線為何？
完全不接任何產地
礦區或經濟作物區直通出口港
每個村落均勻連成網
只繞行無人沙漠
會失去運輸目的。
目的是將原料外運。
並非均衡服務設計。
不符經濟功能。
依賴單一出口商品最大的經濟風險為何？
出口國可完全控制世界需求
單一產業必定創造最多替代工作
國際價格下跌會同時衝擊外匯、稅收與生計
商品價格永遠固定
小型出口國多為價格接受者。
單一產業替代性低。
集中使風險無法分散。
初級商品常波動。
某國鐵路總長不短，但國內城際貿易仍低，最值得檢查什麼？
鐵軌顏色是否一致
車站名稱是否很長
國界是否為直線
路線是否只把內陸產區連到港口而缺乏橫向連結
顏色無功能意義。
名稱不影響貿易。
邊界形狀不是直接運輸證據。
網絡拓撲會限制國內互通。
原棉出口後在海外製成衣服再高價進口，顯示哪種價值鏈差異？
加工、設計與品牌等附加價值多留在海外
原棉沒有任何價值
運輸完全免費
成衣價格只由重量決定
不同環節取得不同收益。
原料仍有價值。
物流有成本。
設計品牌市場也影響價格。
咖啡國際價格下跌時，政府教育預算也減少，可能的傳遞路徑為何？
教育和稅收永遠無關
出口外匯與稅收下降，壓縮公共財政
咖啡樹直接拆除學校
雨季使預算自然消失
公共支出依賴收入。
商品衝擊可經財政傳導。
不是物理直接作用。
需有財政機制。
發展區域內跨國公路，最可能改善什麼？
讓每國貨幣立即相同
保證所有企業同等獲利
鄰國市場可達性並降低只依賴單一港口路線
使所有關稅自動消失
公路不改變貨幣。
企業能力仍不同。
多方向交通可增加替代路徑。
關稅需制度協議。
同樣出口石油的兩國，公共健康成果差距很大，最合理的研究方向為何？
認定石油必產生相同結果
只比較油的顏色
忽略政府和企業制度
比較稅收合約、預算透明、人口需求與服務執行
案例差異已反駁。
外觀無關公共成果。
制度是重要變數。
收益轉化取決於治理鏈。
政府以補貼吸引可可加工廠，但當地停電頻繁，最可能出現何種問題？
設備停工使成本上升，單一補貼不足以形成產業
可可會因此不再生長
加工完全不需能源
停電只影響住家照明
可靠能源是加工互補條件。
農作生長機制不同。
加工設備需要電力。
工業也受影響。
殖民邊界留下跨境群體，但某地近年合作良好，最能支持哪個結論？
合作證明國界不存在
歷史結構影響條件，但當代制度能改變互動結果
歷史完全沒有影響
跨境群體必定造成戰爭
合作仍可在國界下發生。
兼顧路徑依賴與能動性。
不能由合作否定歷史。
案例是反例。
臺灣進口商想降低單一產地可可中斷風險，哪種策略較合理？
取消所有品質檢驗
假定氣候和價格不會改變
多元產區、長期合作、庫存與可追溯供應資料
只找價格最低的單一農場
會增加品質風險。
與現實波動不符。
多元來源和資訊可提高韌性。
加深單點風險。
學生要檢驗港口型鐵路是否造成區域差距，哪種資料最合適？
只有一張港口明信片
只訪問一名旅客
只記錄全國鐵路總長
歷史路線圖、各地可達時間、貨物流向與新舊產業分布
沒有代表性。
個案不足。
總長不呈現方向。
可連結歷史網絡和今日結果。
表格最直接顯示哪種變化？
出口前三項占比上升
加工出口與製造就業增加，出口集中度下降
原料出口持續快速增加
製造就業減為零
由八十二降至五十四。
三項趨勢均可直接讀出。
第五年後下降。
由八萬增至十九萬。
能否只由表格證明加工政策造成所有就業增加？
可以，時間順序永遠等於因果
不能，因表格沒有任何數字
不能，還需控制景氣、匯率、其他產業與政策變化
可以，兩條趨勢同時發生就是充分證明
時間先後仍需機制。
表中有明確數字。
共同趨勢可能有其他原因。
相關不等於因果。
若要讓加工成長更穩定，下一步最值得監測什麼？
只看工廠外牆顏色
停止公布出口資料
假定所有加工收益都留在國內
本地供應商比例、電力可靠、工資品質、污染與市場多元度
無績效意義。
降低透明度。
所有權與進口投入會影響留值。
可檢查在地留值、瓶頸和外部成本。
城市人口增加的來源通常不包括哪一項？
城市整體緯度每年改變
都市人口自然增加
鄉村或其他城市移入
行政區擴張與重新分類
地點緯度不因人口而改變。
出生死亡差可增加人口。
遷移是來源之一。
統計邊界改變也會增加。
非正式經濟最準確的描述為何？
只存在於鄉村農場
未完整納入登記保障，但可提供重要生計與服務
所有活動都必定犯罪
完全沒有顧客與技能
城市中也很普遍。
制度身分與社會功能可並存。
不能一概而論。
街販修繕等有需求與技術。
城市公共服務最基本的組合為何？
只有國際機場貴賓室
只增加廣告看板
安全飲水、衛生排水、交通、教育與醫療
只有大型購物中心
服務少數旅客。
不解決居民需求。
直接關係健康與基本機會。
不能取代基本服務。
都市人口自然增加是指什麼？
行政區移到另一國
所有居民離開城市
農地面積自動變大
都市出生人數長期高於死亡人數
不是人口自然變動定義。
會造成減少。
土地變化不是人口分量。
出生死亡差形成自然增加。
街販合法化政策若收取很高固定費，最可能排除誰？
資本少且收入不穩的小型經營者
大型連鎖企業必定最先退出
所有消費者立即搬家
只有外國觀光客
高固定成本對微型生計負擔較重。
大型企業承受能力較高。
不必然發生。
街販主要也服務居民。
低收入聚落位於河道旁，洪災風險高，原因可能包括什麼？
手機使用造成洪水
安全土地價格高、土地權排除與排水不足
居民天生偏好災害
河川只淹低收入者
無直接因果。
住房市場和規畫會把弱勢推向風險地。
忽略結構條件。
洪水是物理過程但暴露不均。
就地升級非正式聚落，最優先的做法為何？
只粉刷主要道路外牆
把服務費提高到居民無法負擔
與居民盤點需求，逐步改善水、排水、通路與居住保障
不通知住戶即全面拆除
未處理核心風險。
有設施仍不可及。
參與和基本服務改善實際生活。
會造成迫遷。
新快速道路縮短郊區到市中心車程，卻使低收入者通勤更久，最可能缺少什麼？
更多私人車道收費
更遠的就業地
取消所有公車
可負擔大眾運輸、步行接駁與沿線住房保障
會加重排除。
使通勤更長。
與需求相反。
道路效益可能偏向有車者。
政府把攤販遷到遠離人流的市場，攤位整齊但使用率低，最合理的原因為何？
新址切斷顧客流與原有供應網絡
攤販不需要任何顧客
整齊設計必定增加銷售
距離對零售沒有影響
零售依賴可達性和日常動線。
顧客是生計基礎。
外觀不是充分條件。
區位直接影響需求。
行動支付擴大後，為何不能宣稱已解決都市服務不足？
服務不足只由現金造成
數位金融不能取代水管、污水、住房與實體醫療
手機完全沒有用途
所有居民都拒絕科技
成因更複雜。
數位層和實體服務層不同。
行動支付仍可降低交易障礙。
居民採用意願有差異，不能推論所有人拒絕科技。
臺灣城市研究者比較兩座非洲城市的都市化速度，哪種口徑最可靠？
只看一張夜景照片
把旅客當常住人口
統一都市邊界和年份，拆解自然增加、遷移與重分類
直接比較行政市總面積
照片不能提供完整趨勢。
人口定義錯誤。
一致口徑可避免統計邊界偏差。
面積不是人口速度。
洪災高風險聚落確需遷居時，哪種安置最負責？
夜間突襲拆屋
把住戶送到無水無交通遠郊
不記錄租戶與弱勢者
與住戶協商，在工作學校可達處提供可負擔住房與補償
侵害程序與住房權。
創造新脆弱度。
會漏掉無產權但受影響者。
同時降低風險並維持生活網絡。
哪一區最明顯出現人口增長快於服務擴充？
三區服務完全相同
丙
甲
乙
數據差異明顯。
丙成長最快且供水接管最差。
甲服務最好且成長較慢。
乙居中。
丙區若只新建更多住房而不改其他系統，最可能加劇什麼？
工作地自動移到每戶旁
接管率必定立即上升
缺水、污水與長通勤壓力
供水自動變為七天
就業區位不會自動改變。
需實際建設。
現有瓶頸會承受更多人口。
需擴充水源管網。
預算有限時，哪種分期方案較合理？
全部預算美化甲觀光街
停止蒐集丙資料
只拓寬私人車道
先保障丙基本水污水與公車，同時持續乙就地升級並監測弱勢負擔
忽略最大缺口。
失去改善依據。
不利無車居民且不解決水污水。
優先處理最低基本服務並保留升級連續性。
公平貿易制度主要試圖改善什麼？
生產者議價、交易穩定與供應鏈責任
讓國際價格永遠不變
取消所有加工運輸
保證每位消費者買到最低價
著重較公平的交易關係。
無法控制全部市場波動。
價值鏈仍需運作。
公平與最低價不是同一目標。
消費者支付的公平貿易價差為何不等於農戶增加的收入？
零售價和產地價必定相同
中間仍有認證、物流、加工與零售成本分配
農戶完全不參與生產
商品不需運輸
兩端價格通常不同。
價值鏈包含多個環節。
農戶是生產者。
跨區商品需物流。
公平貿易標章對消費者最直接的功能為何？
讓所有商品免運費
取代政府所有勞動法
提供一套可查詢的生產與交易標準訊號
保證商品口味人人相同
運費仍存在。
私人標準不能取代法律。
標章降低資訊搜尋成本。
口味仍因產品而異。
合作社使用共同款項時，哪種治理最公平？
只由最大農戶秘密決定
不公布收支
排除受影響的季節勞工
公開帳目並讓不同性別、規模與身分成員參與決定
權力過度集中。
無法問責。
忽略重要利害關係人。
透明與代表性能改善分配。
農戶取得較高單價但認證成本也很高，應用哪項指標判斷是否受益？
扣除新增成本後的淨收入與風險變化
只看包裝售價
只看標章顏色
只看農地面積
淨收益才反映實際改善。
零售價不是農戶所得。
顏色無財務意義。
面積未含價格成本。
公平條件收購量只占合作社產量三成，最可能限制什麼？
認證成本必定為零
多數產量仍受一般市場價格波動
所有農戶收入已完全穩定
剩餘產量會自動消失
查核組織仍有成本。
銷售覆蓋有限會降低保護。
七成仍暴露市場。
仍需另行銷售。
比較公平貿易與一般咖啡時，哪項不應被忽略？
不需控制任何條件
只訪問一家店
品質、產地、年份與銷售通路需可比
只要標章不同即可
會混淆效果。
樣本代表性不足。
控制差異才能較公平判斷。
價格也受多項條件影響。
加入認證者收入較高，但加入前土地和教育也較多，這是什麼研究問題？
標章顏色偏差
季節月份錯置
價格完全沒有資料
選擇偏差，原有優勢可能同時影響加入與收入
不是視覺設計問題。
題幹談農戶條件。
已有收入比較。
群體起點不同會混淆因果。
合作社平均收入增加，但最小農戶收入下降，最完整的結論為何？
總體可能受益但分配不均，需要查門檻和決策權
平均增加證明每人增加
最小農戶資料可忽略
制度對任何人都沒有作用
平均與分布可同時呈現不同結果。
與個別資料矛盾。
公平評估不能排除弱勢。
部分群體仍可能受益。
企業宣稱公平採購但不公開產地付款或違規補救，最大疑慮為何？
供應鏈不需要問責
消費者無法驗證收益是否到達生產者及問題是否修正
資訊越少越可信
包裝設計會自動補救
責任制度正需問責。
透明度不足削弱可驗證性。
與可信原則相反。
外觀不能代替補救。
臺灣學校採購公平貿易巧克力，哪種教育做法最有意義？
宣稱購買一次即可消除貧窮
省略農民與勞工觀點
追蹤可可價值鏈、比較標準和收益證據，再討論價格取捨
只展示標章不解釋
過度誇大效果。
缺少供應鏈主體。
把消費選擇連結證據和限制。
學生無法判讀。
小農團體考慮加入認證，哪種決策表最完整？
只有認證標誌大小
只看最好年份價格
假定所有產量都能售出
預期售量、價差、費用、組織工作、風險與不同成員受益
無經濟意義。
會高估結果。
市場需求可能有限。
涵蓋收益、成本、機率與分配。
哪一組同時有最高淨收入與最低收入波動？
三組完全相同
乙
甲
丙
乙收入十一萬五千且波動百分之二十五，甲丙兩欄值均不同。
乙為十一萬五千且波動百分之二十五。
甲收入最低且波動最高。
丙居中。
乙丙都是認證戶但結果不同，最值得進一步查什麼？
是否住在同一緯線
假定差異不存在
土地規模、品質、售量占比、起始資產與合作社權力
標章印刷顏色
非核心條件。
表中已有差異。
可解釋認證內部差異與選擇偏差。
不能解釋所得。
合作社想優先改善丙組，哪種方案最貼近資料？
取消所有女性席次
提高認證費且不增加銷量
只公布三組平均不分規模
擴大穩定銷售通路並保留女性參與，追蹤小戶淨收益
會削弱現有優勢。
可能降低淨收益。
掩蓋小戶結果。
丙售量占比較低但參與較高。
北美西部主要地形特徵為何？
高大且南北延伸的科迪勒拉山系
廣闊低平的中央平原
只有古老低緩丘陵
完全沒有高原盆地
洛磯山等構成西部高地。
中央平原位於中部。
較符合東部部分地形。
西部也有高原盆地。
北美中央地形的主要特徵為何？
只由火山島組成
由北向南延伸的廣大平原與低地
連續高峰阻斷南北氣流
全年冰蓋覆蓋所有地區
不符大陸地形。
中央平原連結高緯與墨西哥灣。
缺少這種東西向高山。
僅高緯有冰雪環境。
加拿大北部氣候寒冷的最主要尺度因素為何？
接近熱帶暖流中心
海拔每處都最高
緯度高，冬季太陽高度低且日照短
全年受赤道低壓控制
不能解釋廣大北部。
地形並非處處最高。
高緯造成熱量不足。
位置不在赤道。
太平洋濕氣遇西部山地後，哪一側通常較多地形雨？
內陸背風盆地
所有坡面完全相同
距山最遠的沙漠中心
面向太平洋的迎風坡
下沉增溫較乾。
坡向會造成差異。
水氣較少。
迎風抬升冷卻凝結。
洛磯山背風側形成乾燥區，主要過程為何？
越嶺空氣下沉增溫，相對濕度下降
海水在山頂全部結冰
平原阻止太陽照射
緯度突然升高
雨影使背風側乾燥。
不是主要機制。
平原不遮蔽整區。
越山不改緯度。
北美內陸年溫差通常比太平洋沿岸大，最合理的原因為何？
年溫差只由人口決定
海洋調節較弱且大陸內部冷暖氣團影響強
內陸全年同一氣團
太平洋沿岸沒有季節
人口不是主因。
大陸性增強季節溫差。
氣團會交替。
沿岸仍有季節。
中央平原強對流常與何種條件交會有關？
全年沒有水氣
極地冰蓋直接融化成龍捲風
墨西哥灣暖濕氣流與北方冷乾氣流
只有穩定副熱帶高壓
暖濕氣流提供水氣。
不是直接機制。
冷暖氣團交會提供不穩定。
下沉氣流多抑制對流。
同緯度西岸城市較溫和、內陸城市冬冷夏熱，若要驗證海陸效應，應控制什麼？
只比較年平均氣溫
只比較城市緯度
只選單一極端日
海拔並比較多年逐月氣溫
年平均會掩蓋冬夏溫差，不能驗證海洋調節。
題幹已控制同緯度，仍需控制海拔並比較逐月氣溫。
不能代表年溫差。
控制高度並用多年資料較可靠。
五大湖下風岸冬季降雪增強，若湖面大範圍結冰，最可能如何變化？
水氣與熱量通量減少，湖效應雪可能減弱
降雪必定無限增加
湖面結冰使緯度降低
所有鋒面停止移動
冰面隔離湖水與空氣。
缺少水氣補充。
緯度不變。
大尺度天氣仍運作。
海岸城市面對颶風，單用最大風速評估損失為何不足？
颶風不會帶來降雨
還需降雨、風暴潮、人口暴露、建築與撤離能力
風速完全沒有意義
海岸沒有居民
常有豪雨。
損失是多重危害和脆弱度結果。
風速仍是危害指標。
多座城市人口密集。
臺灣學生設計北美地形氣候剖面，最合理的圖層順序為何？
只用顏色且沒有圖例
把所有山脈畫成相同高度
標出海洋、山脈、平原、盛行風，再加雨量與氣溫
只畫國界不畫高度
不可讀且不利無障礙。
扭曲地形證據。
可呈現氣流與地形的因果關係。
無法解釋地形效應。
山區城鎮規畫冬季道路，哪種資料最能支援決策？
只看夏季旅客人數
只看州界線
假定各坡雪量相同
坡向、高度、風向、積雪、雪崩與替代路線
季節不符。
行政界不代表雪況。
迎背風差異明顯。
地形和風雪共同決定路段風險。
哪一測站最明顯受海洋調節？
三站完全相同
甲
乙
丙
甲年溫差最小、丙最大，三站並非完全相同。
甲年溫差最小且冬季溫和。
乙大陸性強。
丙年溫差最大。
甲乙雨量差最可能由什麼造成？
乙位於赤道低壓
甲沒有任何山地
山脈迎風抬升與背風雨影
兩站緯度相差四十度
乙不在赤道。
甲位於山地迎風側。
同緯度山脈兩側差異符合地形作用。
題幹說同緯度。
丙站要建立寒潮預警，最合理的觸發資料為何？
只用全年平均溫度
只看甲站雨量
假定寒潮每年同日到達
北方氣團路徑、鋒面速度、預測降溫與弱勢人口暴露
平均值不呈現突變。
資料不對應丙站寒潮。
天氣時間會變。
結合危害時間與暴露可行動。
北美農業帶形成的最完整因素組合為何？
氣候土壤、土地、市場、交通、技術與政策
只有緯度
只有農民偏好
只有國界形狀
自然與人文條件共同作用。
忽略市場技術。
偏好受多項條件限制。
國界不是作物需求。
五大湖周邊傳統乳畜業接近城市的主要原因為何？
乳品不需任何運輸
鮮乳易腐且都市消費市場大
乳牛需要城市燈光
高樓會增加牧草雨量
需冷鏈運輸。
市場與易腐性形成近郊區位。
無生產機制。
建築不控制區域降水。
玉米和大豆產區常與畜牧加工連結，主要因為什麼？
畜牧不需飼料
兩者只在山頂生長
可作飼料並降低原料運輸成本
作物會直接變成鋼鐵
牲畜需要飼料。
中部平原較重要。
飼料產地支持畜產供應鏈。
產業類型錯誤。
大平原由東向西農業型態改變，最主要的自然梯度為何？
海拔向西必降為零
日照向西完全消失
土壤全部變成凍土
降水通常向西減少
西部地勢通常升高。
日照不會消失。
中緯平原不全是凍土。
乾燥度增加影響作物與放牧。
半乾燥區採休耕與殘茬覆蓋，主要目的是什麼？
保存土壤水分並降低風蝕
增加裸地暴露
讓地下水立即回滿
消除所有乾旱
覆蓋減蒸發和侵蝕。
殘茬覆蓋會減少裸地與風蝕，不是增加裸地暴露。
補注需時間。
只能調適不能消除。
大型農機特別適合廣闊平原，最直接的原因為何？
所有作物都不需勞動
地塊大且平坦，機械作業效率較高
平原完全沒有土壤
農機會自動降雨
仍需管理維修。
規模和平坦降低作業成本。
平原有重要農土。
機械不控制天氣。
加州谷地發展高價蔬果的重要人文條件為何？
距離消費者越遠越好
水果不會腐壞
灌溉、季節勞動、冷鏈與大市場
全年無需水源
市場可達性重要。
需要冷鏈。
多項系統支援高價易腐作物。
乾季高度依賴水。
地下水灌溉使產量維持，但水位每年下降，最完整的判斷為何？
產量高證明水量無限
水位下降會自動降低抽水成本
地下水與灌溉無關
短期穩產但長期抽水可能超過補注
高產不能證明水收支。
抽水揚程增加通常更耗能。
灌溉正是抽水用途。
產出與資源存量呈不同趨勢。
單一作物面積擴大後病蟲害損失變大，最可能的機制為何？
遺傳與棲地較單一使病蟲害易快速擴散
作物面積大會讓害蟲消失
單作必定增加生物多樣性
面積擴大會稀釋每公頃害蟲
同質環境降低阻隔。
與觀察相反。
通常降低多樣。
同質棲地連續擴大反而利於病蟲害傳播。
氣候暖化使作物適生帶北移，是否代表北方農業必定受益？
不會，氣候從不影響農業
不一定，土壤、日照季節、極端天氣、害蟲與基礎設施也會限制
一定，溫度是唯一因素
一定，北方所有土壤都肥沃
氣候是核心條件之一。
熱量改善可能伴隨新風險。
過度單因。
土壤差異很大。
臺灣採購北美小麥時，如何降低單一產區乾旱風險？
取消品質檢查
假定乾旱不影響出口
分散產區與收成季、建立庫存並追蹤土壤水分預報
只依賴同一縣單一品種
可能增加食品風險。
乾旱會影響產量價格。
空間時間多元化提高韌性。
集中風險高。
水資源委員會比較兩種作物，哪組指標最公平？
只有作物市價
只有總種植面積
只有農場主觀喜好
每公頃淨收益、每立方公尺水收益、就業與生態影響
未扣成本用水。
面積不代表效率。
缺乏公共證據。
同時呈現土地、水、社會與環境效率。
哪一農區最可能適合傳統乳畜與鮮乳市場？
三區完全相同
甲
乙
丙
甲水分與市場距離不同於乙丙，三區並非完全相同。
甲水分較足且接近市場。
乙較乾且距離中等。
丙更依賴灌溉並偏長生長季。
乙丙共同面臨的主要資源風險為何？
都遠離所有市場
年雨量高造成全年洪水
灌溉依賴高，乾旱或水源下降會衝擊生產
生長季完全不足
丙接近市場。
雨量並不高。
兩區雨量低且灌溉比高。
丙生長季長。
若丙區水配額減少，哪種調適最完整？
只加深水井且不監測
擴大最耗水作物面積
停止計算用水
改種較低耗水高價作物、提升灌溉效率並限制總抽水
可能加速水位下降。
與限制矛盾。
失去管理證據。
結合作物、效率與總量可避免反彈。
北美五大湖製造帶早期形成的重要條件為何？
航運鐵路、原料、市場、勞工與資本集聚
只有溫暖乾燥氣候
遠離所有人口
沒有任何供應商
多項區位條件互相強化。
當地冬季寒冷。
鄰近大城市市場。
供應鏈是集聚優勢。
服務業集中於大都市的重要原因為何？
人口越少市場越大
人才市場、客戶、交通與資訊網絡密集
服務業完全不需人
大都市沒有土地成本
市場關係相反。
集聚提高配對和交流效率。
服務需要勞動與顧客。
土地成本通常較高。
都市系統中的區域中心通常提供什麼？
完全不與其他城市連結
只生產農場原料
周邊小城難以各自維持的醫療、教育與專業服務
只供本街居民的服務
交通網形成腹地。
功能較多元。
高階服務需要較大門檻人口。
服務範圍更廣。
傳統工廠關閉後，地方政府稅收也下降，主要傳遞機制為何？
工廠直接搬走市政府建築
降雨因停工而消失
稅收與經濟活動無關
就業、薪資、企業稅基與周邊消費同時收縮
不是物理機制。
無直接因果。
多種稅源依賴活動。
產業衝擊會擴散至財政。
先進製造重返老工業城，為何不一定聘用原工廠所有勞工？
自動化與技能需求可能不同，需要可銜接訓練
原勞工必定不願工作
新工廠完全不需人才
城市位置已改變
工作數量與技能結構會變。
不能過度概括。
仍需技術人力。
地點未改。
科技產業靠近研究型大學，最直接的區位效益為何？
企業不再需要客戶
取得專業人才、研究合作與知識交流
大學會降低全州緯度
所有土地免費
市場仍重要。
人力與知識形成創新網絡。
無地理機制。
熱門地區土地可能昂貴。
南西部都市蔓延常增加何種公共成本？
公共運輸自然更有效
每戶能源使用必定下降
道路管線延伸、車行距離、農地損失與維護
人口密度必定上升
分散會增加營運難度。
大住宅車行可能增加能源。
低密擴張增加服務距離。
蔓延通常密度較低。
某城科技就業增長，但中位租金增幅遠高於工資，最可能出現什麼？
每位居民實質所得都增加
房價與人口需求無關
通勤距離必定縮短
原居民住房負擔上升並可能被迫外移
低薪群體可能惡化。
需求供給會影響租金。
外移可能拉長通勤。
租金壓過工資會提高負擔率。
兩座城市距離相同，一座有直飛與高速資料網，另一座沒有，前者可能具何種優勢？
較易連結跨城市專業服務與決策網絡
地理距離因此變為零
所有企業必定遷入
地方生活成本一定較低
時間與資訊可達性較高。
實體距離仍存在。
企業考量多元。
連結好可能推高成本。
老工業區棕地再利用前，最負責的步驟為何？
只看土地售價
調查污染、整治責任與未來用途暴露，再公開監測
直接蓋住宅且不採樣
用新土覆蓋就宣稱安全
價格不能表示安全。
用途導向風險評估可保護健康。
可能暴露居民。
未處理污染路徑。
臺灣企業評估北美物流中心，哪種資料最完整？
只看地圖中央位置
假定所有運具同價
港鐵公路時間、倉租、勞力、災害、客戶與邊境通關
只看州面積
幾何中心未必是網絡中心。
運價時效不同。
涵蓋完整物流成本與風險。
面積不是可達性。
城市補助新企業時，哪種績效條款最能保護公共利益？
只要求開幕剪綵
不需揭露補助金額
企業搬走仍永久免責
連結長期在地就業、工資、訓練、稅收與未達標追回
不代表長期效果。
缺乏透明。
增加公共風險。
可把補助和可驗證成果綁定。
哪座城市最明顯面臨服務業成長伴隨住房排除風險？
三城完全相同
乙
甲
丙
乙服務增幅與住房負擔均最高，三城並非完全相同。
乙服務增幅和住房負擔均最高。
甲負擔較低。
丙成長與負擔中等。
甲城最需要哪種組合政策？
忽略製造衰退
把未整治土地直接改住宅
協助製造勞工轉入新服務與先進製造，並加速安全棕地再用
停止所有訓練
資料顯示顯著下降。
有健康風險。
對應就業轉型與土地資產。
加劇技能落差。
丙城若要避免成長後複製甲城問題，最合理的長期措施為何？
只依賴單一物流企業
延後所有污染監測
禁止服務業發展
分散產業客戶、提升技能並提早整治物流工業用地
形成單點風險。
累積未來棕地。
降低轉型選項。
多元化與土地治理提高韌性。
移民存量是指什麼？
某一時點居住於該地的境外出生人口總數
某一年入境旅客人次
每月出生嬰兒數
所有跨城通勤者
是時點人口概念。
旅客不一定是移民。
是自然增加資料。
通勤不是跨國移居。
鏈式遷移最主要的機制為何？
親友網絡提高所有風險
先到者提供資訊、住房與工作連結，降低後來者成本
國界會自行移動
每位移民目的地都隨機
網絡多能提供支持。
社會網絡降低不確定性。
不是地理機制。
決策常受網絡影響。
境外出生者取得公民身分後，出生地統計會如何？
從所有人口資料消失
必定失去原有語言
仍屬境外出生，但國籍身分已改變
出生地改成入籍國
仍為居民。
語言不由法律自動消失。
出生地是歷史事實。
入籍不改出生地。
某年入境移民比前一年少，但移民存量仍上升，最合理的原因為何？
存量不受任何流動影響
所有移民同年出生
統計必定錯誤
當年流入仍大於移出與死亡造成的減少
流動會改變存量。
與概念無關。
兩趨勢可以並存。
淨變化仍為正。
家庭團聚在移民決策中屬於什麼？
社會網絡與家庭生命階段因素
純粹氣候因素
地質成礦因素
都市緯度變化
家庭關係可影響目的地。
不是自然氣候。
與礦產無關。
城市不改緯度。
第二代移民在家使用祖輩語言，在公共場合使用英語，最恰當的解讀為何？
兩種語言不能同時熟悉
不同語言可依場域分工並形成多重認同
其拒絕參與社會
祖輩語言必定很快消失
雙語者可並用。
多語使用是常見能力。
不能由家庭語推論。
可能延續或變化。
若人口普查只允許單選族裔，最可能低估什麼？
城市的年雨量
年度出口價格
混合與多重自我認同
境內所有道路
不是文化資料。
不是族裔統計。
單選壓縮重疊身分。
與普查欄位無關。
研究發現移民與本地勞工平均工資不同，為何不能立即歸因於移民身分？
工資完全不可測量
每人工作都相同
平均值永遠等於因果
教育、職業、年資、地區與法律身分可能同時不同
可用調查測量。
職業差異很大。
描述不是因果。
多項混淆變數需控制。
某移民社群創業率高，最完整的可能原因為何？
技能、網絡、市場利基與正式就業門檻共同作用
所有成員天生相同
創業沒有任何風險
只因飲食偏好
機會與限制可同時促成創業。
屬刻板本質論。
創業有資金風險。
過度單因。
一地新移民增加後公共服務壓力上升，公平評估還應納入什麼？
忽略本地人口成長
移民繳稅、填補勞力、年齡結構與政府擴充速度
只記錄服務使用
假定公共預算固定不變
也會增加需求。
同時估計貢獻、需求和供給。
只有成本一側。
政策可改變容量。
臺灣學生比較美加移民比例，哪種做法最可靠？
只比較新聞標題
把旅客人次當常住人口
使用同年、相同境外出生定義與相同人口分母
一國用公民、一國用出生地
缺乏原始定義。
人口概念錯誤。
共同口徑才可比較。
分類不同。
城市設計新住民服務中心，哪種方案最符合多元需求？
只用單一複雜表格
假定每位移民需求相同
要求放棄家庭語才服務
提供多語資訊、法律與就業轉介、托育可及並由社群共同設計
可能排除語言識字不同者。
群體內部多樣。
侵害文化權利。
降低多重進入障礙並尊重差異。
表格最直接顯示哪種現象？
入籍比例下降
年度流入下降但境外出生存量仍增加
流入和存量都下降
第二代人口消失
由四十二升至四十八。
流入八降至六，存量九十二升至九十九。
存量上升。
第二代增加。
已入籍比例上升不能支持哪項推論？
出生地與國籍分類不同
整合過程可能隨居住時間進行
所有境外出生者都已入籍
部分長期居民取得公民身分
入籍者仍境外出生。
可作待驗證方向。
第三年仍只有百分之四十八。
是合理可能。
教育局依表格規畫服務，最合理的下一筆資料為何？
只看境外出生成人總數
假定第二代都需相同語言課
把入籍者排除於服務
第二代年齡、家庭語、學區分布與實際學習需求
不能直接代表學生。
能力差異很大。
國籍不決定教育需求。
教育服務需知道兒少位置與需求。
比較美加經濟規模時，哪項敘述最合理？
美國總量較大，但居民結果仍需看人均與分布
總量可代表每戶所得
人口規模不影響總量
物價永遠相同
區分國家規模與個人結果。
總量不能分配到每戶。
人口是重要因素。
地區物價有差。
加拿大人口主要集中在何處？
只有西北高山頂
較南部的城市與交通走廊
北極群島平均密布
全國完全均勻
聚落不限山頂。
熱量、市場與歷史交通較有利。
北極人口稀少。
分布極不均。
高所得國仍可能有飲水或醫療缺口，最能說明什麼？
每個地區都同樣缺乏
公共服務與地理無關
國家平均會掩蓋地方與群體差異
所得統計完全無用
缺口不均。
距離密度影響可及。
平均與分布方向可不同。
所得仍是部分指標。
兩國人均所得用不同年份與幣值比較，最大問題為何？
國名不同
人口都會消失
地圖比例尺必相同
通膨與匯率口徑不同使數值不可直接比較
名稱不是統計問題。
人口不會因統計年份與幣值口徑不同而消失。
與所得口徑無關。
需轉成共同價格基準。
資源型小城在油價下跌後失業暴增，主要因為什麼？
地方就業與稅基高度集中於單一產業
全國沒有其他產業
油價只影響消費者
小城不需公共收入
地方集中放大衝擊。
國家層級可能多元。
也影響產地。
服務依賴稅基。
偏遠地區每萬人診所數不少但就醫仍困難，還需查什麼？
平均緯度
旅行時間、開診頻率、專科與費用
只有診所招牌大小
國土總面積
不能表示服務。
可及性不只設施比率。
外觀無關。
尺度太粗。
兩城市平均薪資相同，一城住房負擔率高很多，最完整的解讀為何？
房租不屬生活成本
高房租必代表住房品質高
名目收入相同但實質生活與排除風險不同
兩城生活一定相同
住房是主要支出。
價格還受供需。
成本差異改變可支配資源。
忽略住房。
原住民族社區資料由外部機構蒐集卻不讓社區查閱，主要問題為何？
資料越封閉越公平
社區不受政策影響
統計不需倫理
忽略資料治理、知情同意與社區決策權
封閉可能造成剝奪。
資料常影響資源。
研究需倫理。
資料主權關係權利與問責。
美國某州平均健康良好，但一縣預期壽命低很多，政策應如何？
調查該縣污染、醫療、所得與群體差異並針對瓶頸
只引用州平均
刪除離群資料
假定縣級差異無意義
地方資料可定位問題。
會掩蓋缺口。
可能刪掉真實不平等。
差異需驗證。
比較美加能源轉型時，只看全國再生能源占比有何限制？
能源不影響就業
水力資源、區域電網、產業與地方成本分布可能不同
占比能回答所有公平問題
全國沒有區域電網
轉型會改變工作。
相同占比可有不同來源效果。
全國占比不能顯示水力依賴、區域成本與公平分布。
兩國均有區域系統。
臺灣學生比較兩國偏鄉網路，最合理的指標組合為何？
只有業者宣傳
把有訊號等同可負擔
可用速度、價格、穩定度、設備與實際使用率
只有國土涵蓋色塊
需獨立資料。
價格可能排除。
涵蓋供給品質與使用。
覆蓋不代表服務品質。
一座資源城要規畫轉型，哪種方案較具韌性？
繼續只押單一商品價格
關閉後不處理污染
只吸引短期臨時工作
以現有技能發展多元產業，提存整治經費並保障轉職住房
延續集中。
留下公共負擔。
缺乏長期能力。
分散風險並處理轉型成本。
哪一地區醫療空間可及性最弱？
丙
丁
甲
乙
丙二十五分鐘。
丁單程達一百八十分鐘。
甲二十二分鐘。
乙五十五分鐘。
甲所得最高卻不一定住房最寬裕，原因為何？
房價與供需無關
甲一定每戶擁有住宅
住房負擔率同時最高，較高所得被高成本抵銷
所得指數沒有數值
住房價格受市場影響。
無所有權資料。
收入和成本需共同看。
表中為一百三十。
乙丁共同需要的長期策略為何？
只增加高價住宅
停止培養替代技能
假定產業價格永遠上升
降低單一產業依賴並改善遠距與實體醫療連結
不對應主要瓶頸。
會降低韌性。
忽略波動。
兩地集中高且就醫較遠。
現行美墨加協定於何年生效並取代北美自由貿易協定？
二〇二〇年
一九四五年
一八六七年
二一〇〇年
協定於二〇二〇年七月生效。
早於相關制度。
不是現代協定年份。
尚未到來。
北美汽車生產網絡最典型的特徵為何？
與市場距離無關
零件與組裝可能在美加墨多次跨境
每輛車全在單一工廠完成
完全不使用公路鐵路
市場區位重要。
跨境分工形成供應鏈。
現代汽車有多層供應商。
運輸是核心。
原產地規則主要用來做什麼？
取消所有產品標準
保證企業獲利
判斷商品是否符合協定優惠待遇
決定城市降雨量
標準仍存在。
市場仍有風險。
需確認區域投入和加工。
與氣候無關。
零件跨境延誤兩天使整車廠停線，最直接的原因為何？
整車廠不需要零件
國界使時間停止
延誤會增加零件數量
低庫存且生產階段彼此依賴
與事實相反。
國界不會使時間停止，也無法解釋停線。
延誤不會創造零件。
關鍵投入缺少即無法組裝。
比較墨西哥與美國廠址時，只看工資會漏掉什麼？
生產力、品質、運輸、能源、關稅與中斷成本
工廠名稱
只比較企業稅率
地圖紙張大小
完整到岸成本含多項條件。
無成本意義。
稅率仍漏掉生產力、物流、能源與中斷成本。
與廠址無關。
加拿大能源輸往美國市場，最能顯示什麼？
資源只在城市形成
資源產地與消費市場透過跨境管線電網連結
兩國已成同一國家
能源不需基礎設施
資源由地質形成。
跨境網絡連結供需。
貿易不取消主權。
需管線或電網。
太平洋港口對北美生產網絡的重要性為何？
使海運不再需要船
消除所有港口壅塞
連接亞洲零件、商品與北美內陸鐵公路
只服務當地漁船
海運仍需船舶。
容量仍有限。
港口是全球與內陸轉運節點。
功能更廣。
某產品出口額一百億元，其中進口零件六十億元，不能推論什麼？
產品含跨境中間投入
附加價值小於出口總額
供應鏈涉及多地
一百億元全部是出口國新創造的價值
由題幹可知。
至少需扣中間投入。
零件來自外部。
總額包含六十億元進口投入。
單一晶片供應商成本最低，但停產機率高，哪種決策最合理？
比較節省成本與停線損失，考慮第二來源和安全庫存
只選最低單價
假定停產沒有下游影響
取消供應商監測
用期望損失評估效率韌性。
忽略重大尾端風險。
關鍵零件會停線。
降低可見性。
自由貿易使全國消費者受益，但某工業城失業上升，最完整的政策判斷為何？
只需等待且不蒐集資料
總效益與地方調整損失可並存，需要針對勞工和城市支援
全國受益表示地方損失不存在
有失業表示貿易毫無效益
轉型需要行動。
效率與分配是不同問題。
忽略空間集中。
過度否定其他受益。
臺灣企業供應北美客戶，哪種備援方案最完整？
出貨後不追蹤
假定協定涵蓋臺灣商品全部環節
多港口與供應商、關鍵庫存、通關文件和中斷演練
只依賴單一港口
缺乏可視性。
需查原產地和適用規則。
涵蓋來源、路線、制度和應變。
單點風險高。
學校要畫跨境汽車供應鏈圖，哪種設計最可讀？
只畫各國汽車出口總值
只用顏色且無標籤
把所有環節疊在同一點
用有方向箭頭標出零件、加工、組裝與邊境次數，另附資料表
國家總值未呈現零件加工組裝的方向與跨境次數。
不利黑白和色覺。
抹除空間分工。
流程和重複跨境清楚且可無障礙替代。
哪一環節價值增加最高？
最終組裝
設計與銷售
關鍵材料
零件加工
為百分之二十。
百分之三十五最高。
為百分之十五。
為百分之三十。
哪一環節最需要優先建立備援？
只看地點名稱無需時間
四段風險完全相同
關鍵材料，因中斷恢復最久且無材料會阻斷後續
設計銷售，因正常交期最短
表中有時間證據。
恢復期不同。
四十天恢復形成長瓶頸。
恢復僅七天。
企業希望把整體停線上限降至十天，最合理的第一步為何？
只縮短設計數位傳輸
取消所有供應資料
把組裝廠名稱改短
為材料與零件建立替代來源或足以涵蓋恢復期的庫存
不是主要瓶頸。
降低管理能力。
無風險效果。
兩段恢復期超過十天且位於上游。
南美洲西側最主要的山系為何？
安地斯山脈
阿爾卑斯山脈
烏拉山脈
喜馬拉雅山脈
沿南美西側南北延伸。
位於歐洲。
位於俄羅斯。
位於亞洲。
亞馬孫盆地的主要環境特徵為何？
只有溫帶草原
低地河網密布且熱帶雨林廣布
高山冰原遍布
全年乾燥無河流
不是主要景觀。
赤道濕潤與大河網形成。
不符低地熱帶。
河川極豐富。
低緯安地斯高地氣候涼爽，主要因為何者？
全年極夜
寒流直接流上山頂
海拔較高
距赤道特別遠
低緯沒有極夜。
洋流不直接上山。
高度使氣溫降低。
仍在低緯。
安地斯山脈地震火山頻繁，最主要的構造原因為何？
大河沖積作用
森林蒸散作用
城市人口增加
板塊聚合與隱沒作用
沖積形成平原。
不造成火山帶。
人口不造成板塊運動。
板塊邊界累積能量並產生岩漿。
安地斯同一山坡由低至高作物不同，最合理的解釋為何？
氣溫、生長季與水分隨高度改變
行政區每百公尺改國界
作物只依名稱分布
高度不影響環境
垂直環境差異影響適生範圍。
不需國界變化。
作物有生理需求。
與觀察相反。
雨林植被繁茂卻不表示深層土壤肥沃，主要因為什麼？
所有養分都來自礦場
養分快速被生物吸收且強降雨造成淋洗
雨林沒有分解者
土壤永遠不接觸水
並非主要來源。
養分集中於快速生物循環。
分解作用旺盛。
降雨很多。
亞馬孫森林蒸散對區域水循環有何作用？
使河流永久乾涸
只改變海水鹽度
把土壤水送回大氣並支持後續降水
完全阻止水氣形成
森林可協助回收水。
主要影響陸地大氣。
葉片蒸散是水氣來源。
森林蒸散會增加大氣水氣，不是完全阻止水氣形成。
南美西岸某沙漠靠海卻極乾，最完整的解釋組合為何？
赤道低壓全年控制
海洋必定帶來豪雨
河網密集使水氣消失
寒流、下沉氣流與山地雨影共同作用
不符副熱帶位置。
靠海不必然多雨。
河網並不密集。
多項因素穩定乾燥環境。
砍伐雨林後下游洪峰增高，最可能的機制為何？
截留與入滲減少，地表逕流更快集中
樹木原本會增加所有洪水
砍伐使地形升高
河流因此停止流動
植被移除會改變水文反應。
通常有截留作用。
不改變區域高度。
逕流可能更快。
同規模地震在甲城傷亡低、乙城高，最值得比較什麼？
地震是否越過赤道
建築耐震、地盤、人口密度、預警與救援
只比較兩城地震規模
只比較兩城人口總數
赤道不是震波界線。
可解釋脆弱度與暴露差。
題幹已控制同規模，不能解釋傷亡差。
人口總數未包含建築、地盤與救援脆弱度。
臺灣學生比較安地斯兩坡雨量，哪種資料最必要？
只有山名
假定兩坡完全相同
盛行風、水氣來源、坡向、海拔與逐月雨量
只有國家人口
名稱不足。
正是待檢驗差異。
可檢驗迎背風機制。
不能解釋坡面雨量。
山城擴張到陡坡，哪種規畫最能降低土石流風險？
只加蓋屋頂
移除所有雨量站
假定植被移除無影響
繪製坡度地質排水，限制高風險建築並改善預警撤離
無法處理坡體。
失去預警資料。
植被和排水會影響穩定。
結合避讓、工程與應變。
哪項趨勢可由表格直接讀出？
利用完全不變
海拔升高時年均溫與年雨量均下降
海拔升高氣溫增加
三地雨量相同
作物和放牧改變。
三列數值皆呈下降。
與數據相反。
二千二百至七百不同。
乙地適合咖啡而甲丙不同，最完整的推論為何？
甲丙完全不能種任何作物
乙距赤道突然更近
乙的熱量水分較適中，且聚落市場條件可能配合
咖啡只由海拔名稱決定
表中另有作物。
三地緯度相近。
自然適生與人文條件共同作用。
海拔是代理條件。
若暖化使同一溫度帶上移，地方規畫最需要什麼？
假定每種作物原地不變
只更新觀光海報
停止氣候監測
追蹤作物適生、病蟲害、水源與高地社群土地競合
忽略環境變化。
不處理生產。
失去調適證據。
垂直帶移動會改變多項生計關係。
歐洲殖民前拉丁美洲最準確的描述為何？
已有多樣城市、農業、貿易與知識體系
完全沒有人居住
所有城市由殖民者首次建立
只有單一語言文化
多個原住民族社會高度發展。
考古歷史證據反駁。
已有前殖民城市。
語言文化多元。
巴西主要使用葡萄牙語，最直接與何種歷史有關？
亞馬孫河流向
葡萄牙殖民統治
西班牙單獨統治全境
安地斯火山活動
水文不決定語言。
殖民語成為主要官方語。
巴西殖民宗主不同。
地質不決定官方語。
殖民城市中央廣場周邊常見教堂與行政建築，最能反映什麼？
所有居民權力相等
街廓不具歷史資訊
宗教與政治權力在都市核心的空間集中
城市完全沒有市場
空間配置可能反映階序。
街廓是景觀證據。
核心建築呈現殖民治理。
廣場常兼市場功能。
西班牙語為官方語，不能直接推論什麼？
政府文件常使用西班牙語
教育可能教授西班牙語
跨區行政需要共同語
每位居民都以西班牙語為唯一母語
是常見制度功能。
可能成立。
共同語可協助行政。
官方語不等於家庭語。
跨大西洋奴隸貿易對拉丁美洲的影響為何？
強迫非洲人口移入並深刻塑造人口文化與不平等
完全是自願觀光
只影響歐洲人口
未留下任何後代社群
強迫遷移與奴役是核心。
否認暴力歷史。
影響美洲與非洲社群。
非裔社群延續至今。
宗教節慶融合天主教與地方元素，最合理的解讀為何？
節慶與認同無關
社群在不平等歷史中持續創造混合實踐
地方文化完全消失
所有信仰完全相同
節慶常表達認同。
融合、延續與權力可並存。
地方元素仍可見。
差異仍存在。
大型土地制度的長期影響可能是什麼？
農村人口必然全數移入城市
所有農業完全機械化
土地集中與農村權力不均延續
土地會隨時間自然平均分配
土地集中可延續，但不代表所有農村人口都外移。
機械化另有條件。
殖民土地重組可形成集中。
若無改革，既有土地集中不會自然消失。
同一人自稱原住民族、都市居民與國家公民，代表什麼？
其分類一定錯誤
只能保留一種身分
都市化會自動取消族群
認同可多層次重疊而非互相排斥
自我認同應被尊重。
過度單一化。
居住地不消除認同。
不同尺度認同可並存。
某歷史區只保存殖民建築卻拆除原住民族市場，最大的詮釋問題為何？
選擇性保存強化單一權力敘事並排除活文化
古建築完全不應保存
市場沒有文化價值
保存與居民無關
遺產選擇會塑造公共記憶。
可保存但需多元。
市場是日常文化空間。
會影響生計認同。
人口調查中混合認同者增加，能否直接說族群人口突然生物改變？
不能，因普查永遠無用
不能，選項設計、社會接受與自我認同表達也會改變
能，統計分類等於基因
能，文化不影響回答
普查仍可提供證據。
分類與表達會影響趨勢。
概念混淆。
社會情境重要。
臺灣展覽介紹拉丁美洲文化，哪種策展最負責？
省略物件來源與同意
把所有融合稱為不純正
標示具體社群年代，由創作者參與並呈現殖民與當代脈絡
用一件服飾代表全洲
可能侵犯文化權。
忽略文化創新。
具體、多聲音且尊重權利。
單一服飾無法代表拉丁美洲眾多社群與歷史。
市政府要命名多元文化街區，哪種程序較公平？
只由房地產商命名
移除所有原語地名
只採觀光客偏好
讓原住民族、非裔、移民與在地居民共同提案並公開歷史證據
利益過度單一。
抹除既有記憶。
忽略居民。
多方參與能呈現多層歷史。
哪一景觀每日使用最多但預算遠低於教堂廣場？
移民商業巷
原住民族市場
中央教堂廣場
非裔音樂街
使用一萬五千。
每日二萬最高但預算僅百分之十四。
預算最高。
使用九千。
這份資料最值得進一步檢查哪項公平問題？
只比較各類景觀總數
每日使用者是否都同族群
保存資源和決策席次是否低估活態原住民族、非裔與移民景觀
是否把所有預算再給廣場
景觀數量未顯示保存預算、日常使用與決策席次。
使用者可多元。
表中預算代表集中且活態景觀使用高。
會加深差距。
若要修正偏差，哪種方案較合理？
拆除所有殖民建築
取消市場維護
只增加觀光廣告
設共同治理基金，依文化價值、使用需求與社群提案分配並公開成效
保存不需零和破壞。
會傷害活文化。
未改善決策權。
多準則與參與可平衡歷史層次。
拉丁美洲重要出口商品常包括什麼？
農產品、金屬礦產與油氣
只有冰原產品
只有軟體且無農礦
完全不參與世界市場
多國出口農礦能源。
不是主要組合。
產業較多元。
與貿易事實不符。
礦產出口總額增加，不一定表示什麼？
價格或產量可能上升
地方每位居民收入同幅增加
國際市場需求存在
礦業可能取得外匯
是總額增加來源。
收益分配與成本會造成差異。
出口反映交易。
通常可帶來外匯。
首位都市是指什麼？
所有城市大小相同
只生產一種農作的城市
人口與高階功能遠超其他城市的主要都市
每國最古老村落
與定義相反。
產業不是必要條件。
首位性強調都市階層不均。
年代不是定義。
原料產地附近建加工廠的潛在優勢為何？
原料會自動變多
加工不需電力
產品不需市場
降低原料體積重量運輸並創造地方供應鏈
設廠不創造資源。
多數加工需能源。
仍需銷售。
可減少運輸並增加環節。
某國只依賴咖啡出口，最大總體風險為何？
價格或病害衝擊會同時影響外匯、稅收與農戶
咖啡價格永遠固定
單一作物可分散風險
出口不受氣候影響
集中使衝擊傳導廣。
商品價格波動。
單一作物提高集中風險，不能分散風險。
氣候病害會影響供給。
製造業集中大都會的主要原因為何？
人口越少越有市場
市場、勞工、供應商、金融與交通集聚
大都會土地永遠免費
工廠不需物流
市場關係相反。
多項都市外部經濟。
土地通常昂貴。
供應鏈需要物流。
港口都市同時發展加工與物流，最直接的區位優勢為何？
海運不需要船
距離市場無關
連接進出口航線與內陸運輸，降低轉運時間
港口使所有關稅消失
仍需船舶。
可達性重要。
節點可整合多種運具。
關稅由制度決定。
大豆產量增加但森林損失也上升，政策評估應如何？
只看產量
停止衛星監測
假定森林沒有價值
同時核算出口、就業、土地權、碳排與生態成本
偏向單一收益。
失去查核。
忽略生態水文。
完整評估納入外部成本。
資源繁榮期城市大量借債建設，價格下跌後財政困難，主要教訓為何？
波動收入不宜支撐永久支出，需穩定基金和保守情境
商品高價會永久維持
借債不需償還
地方稅基與資源無關
週期管理可降低財政風險。
價格會波動。
債務有義務。
資源城高度相關。
首都新增工業區後全國平均就業上升，為何仍需區域資料？
工業區使國界消失
成長可能集中首都，其他地區失業或外移仍惡化
平均值已代表每個縣
區域資料沒有用途
工業區設置不會使國界或區域差異消失。
平均掩蓋空間分布。
全國平均不能代表每個縣的就業變化。
可定位差距。
臺灣企業採購拉丁美洲銅材，哪種查核最負責？
不要求來源文件
假定加工後責任消失
追蹤礦源、能源、用水、勞動、冶煉污染與申訴補救
只選最低價
無法追溯。
買方仍有影響。
涵蓋完整價值鏈責任。
可能外部化成本。
一座礦城預期礦場十年後關閉，何種轉型最合理？
第十年才開始討論
把所有財政押在擴產
停止教育投資
現在培養可轉移技能、支持地方供應商並提存整治資金
調整時間不足。
加深依賴。
削弱替代能力。
提早準備降低斷崖衝擊。
哪一區出口增幅最高但地方連結最弱？
三區完全相同
甲
乙
丙
甲出口增幅最高但留值與就業最低，三區並非完全相同。
甲出口最高但留值就業最低。
乙居中。
丙留值就業最高。
乙區要提高淨效益，最有針對性的政策為何？
只增加出口量
把工廠移入住宅區
提升能源效率與清潔電力並嚴格控制冶煉空污
停止所有污染監測
可能放大能源污染。
增加暴露。
直接處理表列壓力並保留留值。
會降低問責。
丙區如何讓成長更包容？
只向最大農場採購
提高小農認證門檻
不公布水量
以透明合約、技術融資與合作組織讓小農進入供應鏈並管控用水
可能加劇集中。
排除弱勢。
無法管理水。
對應小農納入和用水兩項壓力。
人均所得是如何計算的？
地區總所得除以人口
最高所得減最低所得
每戶住房面積相加
都市人口除鄉村人口
是平均量。
這是差距範圍。
不是所得。
是人口比。
中位所得最能表示什麼？
貧窮人口總數
將居民所得排序後位於中間的位置
全體所得總和
最高收入者所得
需另有門檻。
一半高於、一半低於。
是總量。
不是中位。
比較城鄉飲水覆蓋率時，必須知道什麼？
只比較兩地供水總量
只看河流長度
各自人口分母與安全飲水定義
假定兩地安全飲水定義相同
總量未除以人口，也未確認安全飲水定義。
河流不等於服務。
比例和定義決定可比性。
未核對定義就可能把不同服務標準當成可比較。
平均所得上升但中位所得不變，最可能表示什麼？
每位居民同幅加薪
高所得端不可能影響平均值
物價一定下降
增益可能集中於高所得端
中位應會變。
少數高所得增加可拉高平均而不改變中位數。
無直接推論。
高端增長會拉平均。
都市醫院數多但低收入居民就醫率低，最值得檢查什麼？
費用、交通、候診、身分與服務品質障礙
只有醫院外牆顏色
城市總面積
假定居民不需要醫療
設施存在不等於可及。
醫院外牆顏色無法說明居民的就醫障礙。
尺度過粗。
忽略需求。
鄉村人口少使每位學生校車成本高，政策應如何判斷？
假定需求為零
同時考量受教權、距離、安全與替代方案，不只看單位成本
立即取消所有服務
要求兒童自行長途步行
人口少仍有需求。
公平服務需處理地理成本。
侵害機會。
增加風險。
某省貧窮率低但人口大，貧窮人數仍可能如何？
永遠低於所有省
無法由任何資料計算
高於貧窮率較高但人口小的省
必定為零
需看分母。
有比例人口即可算。
人數等於比例乘人口。
低率不等於零。
地圖顯示靠近首都地區所得較高，能否證明距離首都造成高所得？
能，空間接近就是充分因果
能，地圖顏色可排除所有因素
不能，因地圖從不提供資訊
不能，產業、交通、歷史投資與選址可能同時影響
空間接近只顯示相關，不能單獨證明首都距離造成所得。
色階不能控制混淆。
地圖可描述分布。
相關需因果檢驗。
同一國家基尼係數下降，但偏遠地區服務更差，最完整的結論為何？
所得分布可能改善，但空間服務差距仍存在
所有不平等都已消失
基尼係數沒有任何用途
服務差距一定是錯誤資料
不同指標衡量不同面向。
基尼係數下降只反映所得集中變化，不能證明所有差距消失。
仍可衡量所得集中。
兩者可並存。
比較兩城市住房負擔時，哪種指標最合理？
只有城市人口
住房支出占家庭可支配所得，並按所得分組
只有平均房價
只有高樓數量
人口不是支付能力。
結合成本、支付能力與分布。
未含收入。
不代表負擔。
臺灣學生製作拉丁美洲差距地圖，哪種做法最可讀且公平？
把無資料當零
只靠紅綠顏色
同年同級距，標示分母與無資料區，並附數值表和文字說明
用每國不同色階
會製造假低值。
不利色覺與列印。
口徑一致且有無障礙替代。
無法跨國比較。
政府要縮小鄉村數位落差，哪種評估最完整？
只計算基地臺數
只看業者廣告
把有訊號當成人人可用
覆蓋、速度、價格、設備、技能與實際使用成果
不能代表品質。
缺乏獨立證據。
忽略費用設備。
涵蓋供給、可負擔與能力。
哪一地區在四項指標都最不利？
丙
丁
甲
乙
也優於丁。
所得飲水網路最低且就醫最久。
四項最好。
優於丁。
甲乙都屬首都，資料最能反駁什麼？
首都邊緣可能有缺口
尺度會影響結論
同一都市內部條件必定相同
首都核心服務較好
乙的服務缺口支持首都邊緣可能有缺口。
核心與邊緣差異正好說明尺度會影響結論。
兩地四項差異很大。
甲的服務數值較高，支持首都核心服務較好。
預算只能先做一項跨區方案，哪種設計最有證據基礎？
只美化甲核心
把乙丙丁視為同一需求
停止公布進度
優先改善丁的基本飲水與醫療轉診，同時設定網路分期目標
甲條件最好。
問題程度不同。
失去問責。
先處理最嚴重基本服務缺口。
熱帶雨林砍伐最準確的原因描述為何？
道路、農牧、採礦、伐木、火災與土地制度共同作用
只由自然落葉造成
全由單一小農造成
與市場完全無關
多條因果鏈因地而異。
落葉不等於砍伐。
過度歸因。
商品需求是驅動之一。
原生雨林的重要環境功能不包括什麼？
維持生物多樣性
保證每種商品價格永遠上升
儲存碳
回收大氣水分
棲地多樣。
森林不能控制全球價格。
是重要功能。
蒸散支持水循環。
雨林道路常形成魚骨狀砍伐，主要因為什麼？
道路使降雨變成雪
國界自動彎曲
主幹和支線降低兩側土地進入成本
魚類在森林游動
不符熱帶機制。
國界形狀不會形成道路兩側延伸的砍伐帶。
支線向兩側延伸開發。
名稱只是形狀比喻。
新公路環評只計算路面砍樹量，最大缺漏為何？
沒有計算油漆顏色
沒有把森林價值設為零
沒有假定居民都同意
沒有計算支線、移入、火災與棲地破碎的間接累積影響
無環境意義。
森林價值不能歸零。
應實際參與。
誘發開發可能遠大於直接占地。
企業只查最後一個牛隻供應牧場，為何可能漏掉毀林？
牲畜可能先在新開墾地飼養再轉售到合規牧場
牛隻沒有移動能力
最後牧場能改變出生地
森林圖永遠無用
間接供應商可造成洗白。
牲畜可轉場。
紀錄仍可追溯。
時間圖很重要。
土地權不明如何增加砍伐風險？
市場需求因此消失
占地者可能以清除森林宣示控制，衝突和投機上升
權利越不明保育越穩
樹木會自動登記
需求仍存在。
不安全權利可能鼓勵先砍先占。
權利不明可能鼓勵先砍先占，不會使保育更穩定。
樹木不會自行登記土地權利，無法降低占地衝突。
保護區規畫中，自由知情同意主要保障什麼？
居民只能事後得知
政府不需說明替代方案
受影響社群在充分資訊與無脅迫下參與決策
企業可秘密決定
參與太晚。
完整資訊必要。
程序尊重權利和自決。
與原則相反。
衛星顯示森林損失下降，能直接說執法成功嗎？
能，任何下降都是單一政策造成
不能，衛星完全無用
能，下降代表零違法
不能，需排除價格、乾旱、雲影、轉移到別處等因素
過度歸因。
衛星是重要證據。
仍可能有違法。
因果需對照與機制。
支付社群保育森林時，哪種設計最公平？
確認權利、共同訂指標、透明分配並避免排除無正式地契者
只付給外地主
以遙測取代所有社群意見
違約時不設申訴
兼顧權利、程序和成果。
可能剝奪在地者。
遙測無法表達權利。
缺乏救濟。
森林火災增加可能和砍伐如何形成回饋？
火災只在冰原發生
破碎邊緣變乾易燃，火災再使森林退化並更易燃
火災必使森林更濕
砍伐與微氣候無關
熱帶也有火災。
正回饋可放大退化。
火災與邊緣乾燥會降低濕度，不會使森林更濕。
邊緣會改變溫濕。
臺灣進口商要降低大豆毀林風險，最合理的採購證據為何？
只看包裝綠色
接受無來源混豆
產地地塊、歷年森林覆蓋、供應商轉售與獨立申訴查核
只有出口港名稱
顏色不是證據。
無法排除高風險來源。
可追到土地和時間。
港口不代表農地。
某道路能讓偏遠社區就醫更快但穿越敏感森林，哪種決策最完整？
只看最短路線
只看森林而忽略居民健康
立即建設且不監測
比較改善舊路、替代路線和其他交通，量化健康效益與累積森林成本
忽略間接影響。
也不完整。
缺乏程序。
呈現真實取捨和替代方案。
表格最明顯的空間關係為何？
道路只影響合法許可
越靠近道路，砍伐、支線與火災越高
越遠砍伐越高
各距離完全相同
影響多項。
三項均隨距離增加而下降。
與資料相反。
差異顯著。
道路五公里內合法許可占比最低，最需要什麼？
把所有砍伐自動合法化
只增加廣告
結合遙測、地籍、現場執法與申訴追查未許可砍伐
停止衛星監測
破壞治理。
無執法效果。
多源證據可定位違法鏈。
會失去證據。
若研究者要估計道路的因果效果，下一步最合理為何？
只重複同一張表
把距離當成隨機
刪除二十公里外資料
比較通車前後及相似未通車地區，控制原始人口與土地適宜性
不能增加因果識別。
道路選址通常非隨機。
會失去對照。
對照和基線可降低選址偏差。
社區林業最核心的特徵為何？
社群依共同權利與規則管理森林利用
完全沒有任何管理
只由外地企業秘密決定
必須砍除全部森林
地方權利和共同治理是核心。
仍需規則監測。
不符合社區管理。
目標是持續利用保育。
保育給付主要試圖補償什麼？
國家全部債務
維持森林而放棄其他土地用途的部分機會成本
所有全球商品價格
城市房屋租金
一般給付規模有限。
讓保育選擇更可行。
給付無法控制全部市場。
不是主要目的。
保育方案的額外性是指什麼？
森林本來就完全安全
資金數額大於零
相較可信基線確實增加保留或恢復的森林
方案名稱含綠色字樣
可能沒有新增效果。
有錢不代表有效。
需證明結果因方案改善。
名稱不是成效。
保護區內砍伐下降、區外同量增加，淨效果為何？
必定是完全成功
區外變化不需計算
森林面積必定增加兩倍
可能接近零，顯示活動發生洩漏
邊界內成效高估。
淨效益需更大尺度。
無資料支持。
損失只是空間轉移。
原住民族領域保育計畫為何需要自由知情同意？
土地文化與生計受影響，社群有權在充分資訊下決定
只為加快外部企業簽約
因居民沒有地方知識
保育可取消所有權利
程序保障自決與權利。
不能以速度取代同意。
社群常有重要知識。
與權利原則相反。
生態旅遊何時較可能支持保育？
忽略垃圾與用水
收入公平留在地方、遊客量受管理且替代高破壞生計
旅客越多越好
所有利潤外流
外部成本未處理。
連結生計、承載與分配。
過量會破壞環境。
地方誘因不足。
碳保育方案為何需要持久性安排？
碳只存在一年
監測會自動防火
火災或政策反轉可能使已保存的碳再次釋放
森林碳永遠不會改變
碳儲存可長期但有風險。
監測只是工具。
成果可能逆轉。
森林受擾動。
兩個保育區森林面積同樣穩定，一區物種持續減少，說明什麼？
物種資料必定錯誤
森林面積沒有任何意義
兩區成效完全相同
覆蓋面積不能取代棲地品質與生物多樣性監測
兩種資料可並存。
面積仍重要。
品質不同。
退化可在樹冠仍在時發生。
保育給付只發給正式地主，傳統使用者被排除，最大問題為何？
權利認定偏差使成本與收益不公平並可能引發衝突
正式文件必定代表所有權利
傳統使用者不受政策影響
分配不影響成效
習慣和集體權可能被漏掉。
文件制度可能不完整。
使用限制會影響。
公平會影響合作。
國際資金同時被兩個計畫申報同一片森林成果，屬於什麼？
社群收入必定翻倍
重複計算，會高估整體保育效果
額外性提高
森林面積增加
資金分配未知。
同一成果不能算兩次。
不代表新增。
會計不改變森林。
臺灣企業購買森林碳信用時，最負責的查核為何？
只看宣傳照片
假定第三方標章永不出錯
檢查基線、額外性、洩漏、持久性、權利與重複計算
只看每噸最低價
不能驗證。
仍需盡職調查。
涵蓋環境完整性與社會保障。
低價可能反映品質。
政府比較嚴格保護區與社區林業，哪種研究最公平？
只比較計畫名稱
只看第一年預算
假定一種工具處處最佳
用相似基線比較森林、物種、成本、生計、權利與洩漏
名稱無成效。
忽略長期。
保育工具受基線、土地權利與洩漏影響，不能假定處處最佳。
多面向同口徑可比較。
哪一方案社會治理與生計指標最有利？
三者完全相同
乙
甲
丙
乙收入增幅與申訴解決率最高、甲最低，三方案並非相同。
乙收入增幅和申訴解決最高。
甲收入下降且解決最低。
丙居中。
甲方案森林增加不能直接視為最高淨景觀效益，主要因為什麼？
申訴率不需考慮
保護區沒有邊界
周邊洩漏高，部分砍伐可能只是移到區外
收入下降會增加森林面積
治理影響持續性。
方案有邊界。
景觀尺度淨效益可能較小。
無此必然關係。
若要設計下一期混合方案，哪種組合最合理？
只複製甲且不處理收入
取消申訴制度
只提高給付不確認權利
保留丙的高森林成果，納入乙的社區治理並針對洩漏設景觀監測
延續明顯問題。
削弱問責。
可能造成排除。
整合環境、社會與空間弱點。
澳洲內陸主要氣候特徵為何？
乾燥且年際降雨變化大
全年赤道多雨
終年冰原
每地都冬雨夏乾
副熱帶與內陸條件造成乾燥。
只適用部分北部且非全年。
不在極地。
地中海型僅部分西南南部。
紐西蘭地震火山較活躍，主要因為什麼？
牧羊活動造成
位於板塊交界附近
位於大陸中心穩定區
人口密度很高
畜牧不造成火山。
板塊運動形成構造危害。
與實際位置不符。
人口不造成地震。
低珊瑚環礁的典型地形為何？
廣闊內陸高原
深厚大陸土壤
海拔低、土地狹窄並環繞潟湖
高大冰河山脈
面積狹小。
地質較薄。
珊瑚礁環形構造常見。
不符熱帶環礁。
澳洲人口較集中沿海，最完整的解釋為何？
內陸完全沒有資源
海岸每處都無災害
居民只能靠捕魚
水源、氣候、港口、就業與歷史城市較有利
內陸有礦產農牧。
沿海也有氣旋洪水。
產業多元。
自然人文條件共同作用。
紐西蘭南島東側較乾，主要過程為何？
西風越山後下沉增溫形成雨影
東側距海數千公里
東側位於副熱帶沙漠中心
山脈使緯度改變
迎風降水後背風較乾。
島嶼狹長。
不是主要機制。
地形不改緯度。
高火山島通常比低環礁有較多地表淡水，主要因為何者？
珊瑚會阻止降雨
地勢高、集水區大且可形成溪流
海水鹽度較低
高島全年無蒸發
環礁也會降雨。
地形促進集水和河流。
海水仍含鹽。
熱帶仍蒸發。
環礁淡水透鏡為何容易鹽化？
高山冰河融化
森林蒸散完全停止
過度抽水、乾旱或風暴浪使海水進入薄層淡水
抽取越多會形成更多淡水補注
環礁無高山冰河。
不是直接機制。
淡鹹水平衡脆弱。
過度抽水會降低淡水水位並引入鹽水。
珊瑚礁退化後，島岸可能面臨何種連鎖影響？
海平面立刻下降
淡水量自動增加
氣旋永久消失
波浪緩衝減弱、漁業棲地損失並影響旅遊
珊瑚退化不會使全球或在地海平面立即下降。
退化不增加淡水。
不控制氣旋形成。
礁體提供多重服務。
同級氣旋在高島造成土石流、低島造成廣泛淹水，最能說明什麼？
相同危害會因地形與暴露形成不同災害
氣旋等級資料無用
兩島損失必相同
高島不會下雨
坡地與低海拔風險不同。
等級仍重要。
與觀察相反。
高島可有豪雨。
澳洲內陸暴雨後短期洪水，不應如何解讀？
氣候平均與極端事件不同
乾燥區永遠不會洪水，因此資料錯誤
乾硬地表和稀疏河網可使逕流快速集中
年雨量少不代表單次雨弱
是資料素養。
乾燥區也可有突發洪水。
是合理機制。
是正確區分。
臺灣學生比較三類島嶼，最需要統一哪些資料？
只比較海岸線長度
只看一張海灘照片
面積、最高海拔、地質、雨量、淡水來源與人口分布
只比較國家總人口
海岸線長度無法代表海拔、地質、淡水與人口分布。
代表性不足。
涵蓋自然與暴露且可比較。
國家總人口可能跨多島，不能描述單一島嶼暴露。
低島社區要提升水安全，哪種組合最合理？
只加深所有水井
把垃圾堆在集水區
假定海水可直接飲用
屋頂雨水、節水、監測水井抽取、保護集水與備援淡化
可能加劇鹽化。
污染水源。
需淡化處理。
多來源並保護脆弱淡水體。
哪項資料最能反駁年雨量高就一定淡水穩定？
三地危害不同
丙雨量高但淡水穩定度低
甲雨量低
乙海拔高
較間接。
低島儲存與鹽化限制可用水。
未形成高雨低穩定對照。
不是直接反例。
甲地同時列乾旱與洪水，最合理的解釋為何？
洪水只在海岸
乾旱表示永不下雨
總雨量少但降雨可高度集中，乾地逕流快
兩種危害不能同地發生
內陸也會洪水。
乾旱是長期不足。
平均乾燥和短時極端可並存。
可在不同時間發生。
三地分別最優先的調適組合為何？
三地只建同一種海堤
甲只防地震、乙只淡化、丙只防熱浪
忽略各地主要危害
甲節水排洪、乙耐震坡地管理、丙雨水儲存與海岸淡水保護
環境不同。
配對錯誤。
不是風險管理。
方案逐一對應資料。
澳洲人口最集中在哪類地區？
東南、東部與西南沿海都市帶
乾燥內陸平均分布
北極圈
所有礦山周圍
水源市場與氣候較有利。
內陸稀疏。
澳洲不在北極。
礦區未必形成大城。
澳洲偏遠礦業最依賴哪種運輸？
完全不需運輸
礦區鐵路或管線連接出口港
只有人行步道
內河全年通航遍布
出口必須運輸。
大量原料需專用運輸。
容量不足。
乾燥內陸河運有限。
太平洋島國陸地小卻可能管理廣大什麼？
內陸沙漠
跨洲鐵路
專屬經濟海域
大陸冰蓋
陸地狹小。
島嶼無跨洲鐵路。
海洋管轄範圍可很廣。
不符熱帶島國。
礦業出口成長但直接就業增幅小，最合理的原因為何？
出口數據必定錯誤
礦業不需任何人
人口會使礦石消失
機械自動化與資本密集使每位勞工產值高
兩趨勢可並存。
仍需勞工。
無因果。
產值與勞動強度可不同。
紐西蘭乳製品出口需要冷鏈，主要因為什麼？
乳品易腐且需維持品質安全
冷鏈會增加草地面積
港口沒有市場
低溫使運輸距離變短
控溫延長保存。
不改土地。
港口連接市場。
距離仍存在。
島國出售遠洋捕魚許可時，如何提高公共收益？
假定魚群永遠固定
掌握魚群與船位資料、透明競價並聯合區域議價
不記錄捕撈量
讓單一船隊秘密定價
魚群會遷移。
資訊、透明和合作提高治理力。
容易過捕和漏收。
議價失衡。
島嶼觀光高度依賴航空，最大的外部風險為何？
航空不受天氣影響
旅客只能搭火車跨海
油價、疫情、災害或航班縮減會快速降低旅客
島嶼可自行控制全球油價
天氣會中斷。
多數無跨海鐵路。
可達性受外部系統影響。
小島無此控制力。
海外匯款占家庭收入很高，最完整的評估為何？
匯款完全沒有風險
一定使所有人才返鄉
與移民政策無關
可支持消費教育，但受目的地景氣且可能伴隨家庭分離
外部就業會波動。
匯款收入不能證明所有外移人才都會返鄉。
目的地政策影響勞工。
利益與依賴並存。
遠洋漁獲量增加但島國收入不增，最值得查什麼？
許可費率、非法捕撈、在地加工與合約分配
魚的顏色
島名長度
假定數量等於收入
捕撈價值如何留存是關鍵。
無收益意義。
島名長度不影響漁獲價值在地留存。
價格分配會不同。
礦區採飛入飛出輪班，對鄰近城鎮可能有何效果？
交通不需成本
工資產值高但常住消費與社區連結可能有限
礦工永遠定居
城鎮必定變成首都
航空成本高。
勞工居住地和工作地分離。
輪班可能外住。
礦業產值高不會使城鎮必然升格或具首都功能。
臺灣旅行社設計島嶼旅遊，哪種採購較支持在地留值？
大量進口所有用品
忽略居民用水
採用在地住宿導覽食品並公開承載與環境費用途
只用外資封閉度假村
降低在地連結。
加劇資源衝突。
增加地方供應並管理成本。
利潤可能外流。
小島國要降低單一觀光依賴，哪種策略最合理？
只蓋更多同型度假村
取消職業教育
停止海洋監測
發展永續漁業、數位服務、地方食品與災害韌性並保留多元市場
加深集中。
削弱技能。
傷害漁業治理。
建立多條收入和能力路徑。
哪一地區最明顯呈現高產值但低直接就業？
三者完全相同
甲
乙
丙
甲收入占比六十八但就業十四，乙丙欄值也不同。
甲收入六十八但就業十四。
差距較小。
就業達三十八。
丙就業占比高但留值最低，最可能的解釋方向為何？
海域沒有魚
就業比例資料等於利潤
觀光進口與外資利潤、漁業合約使部分收入外流
所有工作都沒有工資
與主產業矛盾。
概念不同。
產業可高就業但收益外流。
就業占比高不表示所有工作都沒有工資。
乙區要維持高留值並降低環境成本，哪種方案較合理？
只擴大產量不監測
把全部加工移出
取消生物安全
升級地方加工冷鏈，同時管控水質、養分與溫室氣體
可能惡化環境。
降低地方留值。
增加農業風險。
保留價值並處理外部成本。
南島語言的地理分布最準確的描述為何？
由臺灣與島嶼東南亞延伸至太平洋和馬達加斯加
只存在於澳洲內陸
只存在歐洲
每座島都使用同一語言
跨越印度洋與太平洋廣域。
澳洲原住民語言另有多類。
不符分布。
語族內有眾多語言。
比較語言學判斷同源最重視什麼？
兩地緯度相同
多組詞彙中規律且可解釋的語音對應
一個碰巧相似的詞
兩地使用相同文字
不決定語源。
系統規律支持歷史關係。
可能是巧合借詞。
共享文字可能來自借用，不能證明語言同源。
傳統太平洋導航可能使用什麼？
完全沒有方向知識
隨機漂流不做準備
星象、風浪、洋流、鳥群與島嶼方位
只有現代衛星
已有複雜知識。
否定主動航海。
多種環境線索形成航海系統。
傳統早於衛星。
兩地各有一個相似詞，為何不能立即判定同源？
語言完全不會借詞
同源詞必寫法相同
比較語言不需資料
可能是借詞或巧合，需更多規律對應
借詞普遍。
音變可改變外形。
需系統資料。
單例證據太弱。
相似陶器在相鄰島嶼依年代先後出現，可支持什麼？
技術或人群可能沿島鏈擴散的假說
每個使用者遺傳完全相同
陶器自行航行
路線已無任何不確定
時間空間順序提供擴散線索。
器物不決定全部祖源。
需人類交換遷徙。
仍有替代解釋。
拉皮塔文化考古材料對太平洋史研究的主要價值為何？
只記錄現代觀光
提供聚落、陶器與海上擴散的時間空間證據
證明所有太平洋文化完全相同
取代所有口述傳統
屬古代考古。
可追蹤遠大洋早期定居。
後續文化多元。
不同證據應互補。
語言相近但基因多元，最合理的解釋為何？
語言會改變 DNA
所有人沒有共同歷史
語言擴散後與原有居民多次混合
基因資料必定錯誤
語言不直接改基因。
仍可有部分共享祖源。
文化連結和混合可並存。
無證據否定。
研究發現臺灣相關祖源訊號，也發現在地古老祖源，應如何解讀？
只有一方資料能保留
所有遷徙只有一次
現代國界決定古代基因
遷入與在地混合共同塑造族群歷史
不需二選一。
歷史可能多波。
國界晚於遷徙。
多源模型符合兩組證據。
古 DNA 樣本只來自一座島，最大限制為何？
可能無法代表其他島嶼、年代與社會群體
一個樣本可代表全語族
DNA 不受保存影響
地點不影響推論
採樣代表性有限。
單一島嶼樣本不能代表全語族的島嶼、年代與群體。
保存會偏差。
空間尺度重要。
語言樹顯示臺灣分支多樣，為何可支持較早分化假說？
多樣性必由現代學校造成
較多深層分支可能反映較長的在地分化時間
分支多證明人口最多
語言樹直接等於航海路線
深層分支更古老。
多樣中心是歷史語言線索。
語言數不等於人口。
仍需地理考古。
臺灣學生與太平洋社群合作航海研究，哪種做法最尊重知識權？
把口述知識當無主資料
只承認外部儀器
由社群共同決定紀錄、署名、保存、公開與收益方式
秘密錄音後自行出版
忽略集體權。
地方知識也是證據。
共同治理尊重知識持有者。
違反同意。
博物館呈現南島遷徙地圖，哪種註記最負責？
畫單一直線並稱唯一真相
把所有島民畫成同一族群
省略資料來源
區分語言、考古與遺傳證據，標示年代範圍和不確定路線
過度確定。
抹除多樣性。
不可驗證。
呈現證據層次和模型限制。
哪類證據最直接支持語言有共同歷史來源？
島嶼面積
語言的規律同源詞
單一陶器
一張現代國界圖
無語源資訊。
系統語音對應直接用於語系重建。
只支持物質文化。
國界較晚。
表中哪兩類證據共同反駁單純大規模人口取代？
只有口述航海
現代行政界與島嶼面積
古DNA的在地混合與考古物品可交換
語言分支與島嶼面積
口述主要支持航海。
現代行政界與面積不能辨認史前混合或交換。
顯示混合與非人口移動機制。
面積未列為證據。
若四類證據路線不完全一致，研究者最合理的做法為何？
刪除不符合預設的資料
只選最漂亮地圖
宣稱所有證據無效
檢查尺度年代與採樣，提出可被新資料修正的多階段模型
造成確認偏誤。
外觀不是證據。
過度否定。
差異可揭示多波交流與限制。
在地相對海平面除了全球海面變化，還受什麼影響？
地層升降、洋流與風場
單日氣溫讀值
島嶼總面積
人口語言
在地陸地和海洋動力會修改。
單日氣溫不能取代地層升降與區域海洋動力資料。
面積不直接決定地層升降與區域海面變化。
不直接改水位。
低環礁最常見的海平面相關風險為何？
永久凍土融陷
海岸淹水、侵蝕與淡水鹽化
高山冰崩
內陸沙塵暴
不在極地。
低海拔和薄淡水體使其敏感。
環礁無高山。
不是主要地形。
氣候風險由哪三項交會形成？
氣溫、語言與貨幣
人口、城市名與面積
危害、暴露與脆弱度
經緯度、人口與面積
分類不合。
不能完整解釋。
是標準風險框架。
這組資訊未描述危害強度與社會脆弱度。
平均海平面上升後，極端淹水為何可能更頻繁？
潮汐會永久停止
波浪高度必歸零
島嶼自動漂高
高潮與波浪疊加在更高基準上，更常超過地面門檻
潮汐仍存在。
海平面基準升高不會使波浪高度歸零。
無普遍機制。
門檻超越機率增加。
海水越浪後水井變鹹，最直接的過程為何？
鹽水進入地表與地下淡水透鏡
淡水自行製鹽
海水蒸發成純鹽落井
雨量必定為零
鹽水入侵降低水質。
淡水不會自行製鹽；需有海水進入淡水系統。
不是主要路徑。
越浪可在有雨時發生。
珊瑚礁退化如何放大海平面風險？
消除風暴
波浪消能能力下降，使海岸受浪與侵蝕增加
使全球海面立即下降
讓島嶼變高
不控制風暴。
健康礁體可減弱部分波浪。
無此作用。
礁退化不抬升陸地。
同一座島內低收入租戶風險可能更高，主要因為什麼？
租戶沒有任何社會網絡
每位租戶條件相同
住房較脆弱、保險儲蓄少且搬遷決策權有限
收入低會使海浪只打其住房
租戶的社會網絡各異，不能假定全部都沒有支持。
群體內仍多元。
脆弱度與權利資源有關。
危害不選擇收入。
海堤建成後內水淹水增加，最可能漏掉什麼？
海堤外觀顏色
城市名稱
居民語言
暴雨排水、地下水與閘門回流管理
無水文功能。
城市名稱不影響暴雨排水、地下水或閘門回流。
不直接決定排水。
擋海水不等於排內水。
抬高住宅成功但道路水廠未抬高，最大的系統風險為何？
住屋仍會因交通和公共服務中斷而不可居住
住宅高度會自動抬高道路
公共設施不影響生活
淹水只進室內
關鍵網絡中斷會造成連鎖。
不會自動發生。
居民依賴服務。
道路管網也會淹。
調適路徑的主要優點為何？
不用居民參與
依監測觸發點分期調整，避免一次鎖定不合未來的方案
可以永久不做決定
假定未來完全確定
價值選擇需參與。
保留彈性並提早準備。
路徑仍有行動時程。
正因不確定才使用。
臺灣與島國合作防災，哪種方案最尊重在地主導？
複製單一海堤設計
不提供當地語言資訊
由社群選定風險指標與方案，提供長期維護資金和技術共同訓練
捐設備後不管維修
環境不一定適合。
排除使用者。
能力與決策權留在地方。
常造成閒置。
社區討論遷居時，哪種程序最負責？
只計算搬家卡車費
由外部機構秘密選址
先取消原土地權
保障自願選擇、土地文化延續、工作住房、補償與接納地參與
成本範圍太窄。
缺乏同意。
可能造成剝奪。
遷居是完整權利和生計過程。
若短期首要問題是飲水鹽化且資金有限，哪一方案較直接？
三者淡水效果相同
乙
甲
丙
表中不同。
乙成本中且淡水改善高。
淡水改善低。
長期可行但初期程序成本高。
為何不能只選甲後宣稱永久安全？
海堤會使島嶼升高
甲淡水改善最高
適用上限有限且排水侵蝕維護可能形成新風險
甲成本最低
不會抬升陸地。
改善低。
表中限制明確且未涵蓋長期高變化。
甲成本高。
最完整的長期策略為何？
只等待災後再決定
立即強迫全島遷移
只建甲且停止監測
先用乙降低近期風險，同時完成丙的土地權與觸發條件準備
會錯失準備時間。
侵害權利且未必必要。
缺乏彈性。
短期調適與長期選項並行。
北極核心的地理結構為何？
被陸地環繞的海洋與海冰
被海洋環繞的高大陸
熱帶火山群島
完全沒有海洋
北冰洋位於核心。
較符合南極。
不符高緯。
核心正是海洋。
南極核心的地理結構為何？
只有漂浮海冰沒有陸地
被南大洋環繞的覆冰大陸
被大陸環繞的海洋
低緯珊瑚環礁
有廣大陸地。
南極洲為高大陸冰蓋。
較符合北極。
不符極地。
野生北極熊主要分布在哪裡？
赤道雨林
澳洲內陸
北極地區
南極大陸
環境不符。
不自然分布。
依賴北極海冰海洋食物網。
南極沒有野生北極熊。
漂浮海冰融化對海平面的直接影響為何較小？
冰融化後水消失
海冰不含水
海洋沒有重力
它原本已排開近似重量的海水
水仍存在。
海冰是冰凍海水。
重力存在。
符合浮力原理。
格陵蘭冰原融化會提高海平面，主要因為什麼？
陸地上的冰水流入海洋增加水量
格陵蘭會變成海冰
海水因此全部蒸發
冰原原本已浮在海上
陸冰是新增海洋水量。
地理分類錯誤。
格陵蘭陸冰融水進海增加水量，不會使海水全蒸發。
主要在陸地。
南極整體比北極更冷的重要原因為何？
森林蒸散較強
高海拔大陸、環流隔離與內陸距海效應
更接近赤道
人口較多
陸地植被極少。
海陸地形共同加強寒冷。
南極緯度高、遠離赤道，並非更接近赤道。
南極無常住人口。
冰棚崩解為何可能間接加速海平面上升？
使陸冰停止流動
改變地球緯度
減弱對內陸冰河流向海洋的阻擋
冰棚會吸收所有海水
冰棚支撐減弱會讓陸冰加速流動，不會停止流動。
冰棚崩解不會改變地球緯度，無法解釋陸冰加速。
支撐減弱可使陸冰加速。
冰棚不會吸收所有海水，其作用是支撐內陸冰河。
北極海冰減少可能同時造成什麼？
只有航運利益
全球海面立即升高數公尺
北極社群不受影響
航季可能延長但棲地、反照率與事故風險改變
過度單面。
漂浮冰直接效果小。
文化生計受影響。
利益與多重風險並存。
兩極海冰面積同樣減少，生態效果為何不必相同？
食物網、季節、物種與海陸結構不同
兩極物種完全相同
海冰與生態無關
面積資料必定錯誤
生態背景決定影響路徑。
物種分布不同。
海冰是重要棲地。
無理由否定。
研究南極站的能源排放，為何也要計入補給船與飛機？
南極無大氣
科研活動的完整足跡包含跨距離物流
交通不使用能源
船機不屬人類活動
有大氣。
供應鏈是活動必要部分。
仍需燃料。
是人類活動。
臺灣學生比較南北極地圖，哪種圖層最必要？
只畫全年平均氣溫
省略比例尺方向
陸地海洋、海冰陸冰、聚落科研站與季節日期
只用白色塗滿
平均氣溫不能區分陸地、海洋、海冰與陸冰。
不可讀。
可辨識核心結構和時間差。
抹除差異。
北極基礎設施面對凍土融解，哪種規畫最合理？
假定凍土永久不變
只增加觀光宣傳
忽略傳統土地使用
監測地溫地基、調整建築管線並由社群設定優先順序
與觀察風險矛盾。
不處理設施。
可能傷害生計。
工程與在地治理共同調適。
哪項敘述符合表格？
北極核心是高大陸
北極有常住社群，南極主要為輪替科研活動
兩極都無人長期生活
南極有廣大針葉林
北極核心是海洋。
表格直接支持。
北極有居民。
南極植被極少。
為何兩極相同面積冰損失不能直接視為同樣海平面效果？
南北半球水沒有重量
人口數決定冰水量
需先分辨漂浮海冰與陸地冰蓋
只需看白色面積
物理錯誤。
人口數不決定冰體融化後是否增加海水量。
冰體位置決定直接水量效果。
白色面積不能區分漂浮海冰與陸地冰蓋。
兩極治理研究應如何因地調整？
兩地完全套用無人區規則
北極只聽航運企業
南極建立永久商業城市
北極納入常住與原住民族權利，南極重視條約科研和活動管理
忽略北極社群。
權力過度單一。
不符現況制度。
對應人口與治理差異。
北極資源治理為何必須納入原住民族？
其土地、生計、文化與知識直接受活動影響
北極沒有居民
只有企業能理解海冰
參與會使法律消失
權利和地方知識是治理核心。
北極有常住社群。
居民具長期觀察。
參與在制度內進行。
南極條約的核心原則之一為何？
禁止所有國際合作
南極用於和平目的並促進科學研究
優先商業採礦
建立永久軍事基地
條約促進合作。
和平科研是核心。
現行議定書禁止礦產活動。
軍事措施受禁止。
南極環境保護議定書對礦產活動的規定為何？
只禁止地質研究
由遊客投票決定
禁止礦產資源活動，科學研究除外
所有企業可自由採礦
科學研究除外。
不是治理程序。
現行第七條明確規定。
與規定相反。
北極理事會主要扮演什麼角色？
取代各國全部主權
核發全球所有採礦證
管理南極科研站
促進北極國家、原住民族與居民在環境和永續議題合作
國家管轄仍存在。
不具此單一職能。
南極另有制度。
是跨政府合作論壇。
北極航線地圖距離較短，為何不能直接判定成本較低？
還有冰況、季節、保險、港口、救援與環境成本
距離資料永遠無用
船不需要燃料
北極全年無冰
完整物流成本多元。
距離仍是因素。
船舶需能源。
冰況季節變動。
科研站環境盤查只計站內燃料，漏掉什麼？
緯度
補給船、飛機、建材、廢棄物運回與人員移動
只計站區面積
只計科研人員數
位置已知但非足跡全貌。
完整生命週期包含物流。
面積不能估算補給、建材、廢棄物與人員移動排放。
人數仍漏掉船機補給與建材的生命週期排放。
南極觀光人次增加時，最需要何種管理？
允許任意接近野生動物
不記錄船舶
登陸點承載、季節分區、生物安全、救援與總量監測
只增加紀念品店
會擾動。
失去監測。
處理累積生態和安全風險。
不解決風險。
油污在極地事故中特別棘手，主要因為什麼？
油會在冷水立即消失
極地沒有海洋生物
事故不會跨界
低溫、偏遠、冰況和救援資源少使清理與分解困難
分解通常較慢。
有豐富生態。
污染可漂移。
環境和後勤降低應變能力。
極地漁業管理只用去年漁獲量有何風險？
忽略魚群變動、食物網、非法捕撈和氣候趨勢
去年資料可精確預測永遠
漁業與生態無關
漁船不會移動
單年資料不足以設定永續上限。
單年漁獲不能精確預測長期魚群與永續上限。
捕撈影響食物網。
船隊可轉移。
兩國各建功能相似的南極站，最完整的替代方案為何？
跳過環評
共享站舍、物流和資料，只有新科學需求無法滿足時才擴建
各建更大站展示國力
停止共享氣象資料
不合環境原則。
降低重複足跡並維持研究。
增加累積成本。
損害合作。
臺灣參與極地科研時，哪種設計最負責？
重複已有觀測不共享
把廢棄物留在現地
加入國際長期觀測、共享資料、縮小物流足跡並做環評
只追求插旗照片
浪費資源。
造成污染。
提高公共科學價值並降低成本。
缺乏科學必要性。
北極新港計畫要兼顧居民與航運，哪種程序較合理？
只問船公司
假定所有居民支持
建成後才公布
由社群共同評估噪音、獵場、工作、事故與替代地點並設監測補救
權力過度單一。
社群意見可多元。
參與太晚。
權利、利益與風險共同決策。
哪一方案最直接結合原住民族知識與低環境風險？
三者相同
乙
甲
丙
資料不同。
乙參與高且風險低。
甲參與低風險高。
丙無常住社群情境。
甲方案進入審查時最需要優先補強什麼？
降低監測透明度
假定高價值抵銷高風險
實質社群參與、事故救援、黑碳與累積航運評估
只增加港名宣傳
削弱治理。
兩類指標不能相消。
對應風險高和參與低。
不處理缺口。
丙方案如何證明共享比各自建站更好？
只比較站點數量
只看站內電費
不公布科研成果
比較完整物流排放、重複設備、資料產出與累積棲地占用
站點數未反映物流排放、設備重複與資料產出。
漏掉補給建造。
無法驗證效益。
涵蓋生命週期成本和公共價值。
下列何者屬跨國人口流動？
留學、移工與家庭團聚
海底電纜資料傳輸
股票跨境投資
貨櫃海運
人員跨境移動。
屬資訊流。
屬資金流。
屬商品流。
海底電纜主要承載哪類跨國流動？
原油管線
大量數位資訊
陸地礦石
常住人口
原油用管線船舶。
網際網路骨幹多經電纜。
需貨運。
人員不在纜線內。
移民匯款主要屬哪類跨國流動？
海流
商品存量
資金流動
板塊移動
屬自然水體。
不是實物庫存。
家庭資金跨境轉移。
屬地質。
某港成為樞紐，不一定因為何者？
航線班次密集
通關效率高
內陸聯運完整
位於地圖幾何中心
有利轉運。
降低時間。
擴大腹地。
幾何中心不等於網絡中心。
年度投資流入減少而投資存量增加，最合理的解釋為何？
新增仍大於撤資和折舊
存量與流量必同方向
投資不會累積
統計必定錯誤
淨增加仍為正。
兩者概念不同。
存量會累積。
可合理並存。
出口商品在三國多次加工，為何總貿易額可能高估最終新增價值？
附加價值必大於售價
中間品跨境時會重複計入總額
商品每次跨境重量歸零
海關不記錄商品
價值不能如此推論。
同一投入可被多次計價。
商品跨境不會使重量歸零，與價值重複計入無關。
通常會記錄。
跨境數位平台能促成實體商品流，主要因為什麼？
平台取消所有運輸
商品不需倉庫
資訊搜尋、支付與訂單連結生產者、物流和消費者
資料會直接變成貨物
物流仍存在。
庫存功能仍需。
資訊降低交易配對成本。
仍需實體製造。
全球金融中心出現系統故障，影響多國支付，最能說明什麼？
資訊網絡完全分散
資金不需清算
每國完全獨立
高度集中節點可把局部故障傳到整個網絡
與案例相反。
支付需系統。
跨境互連明顯。
核心節點具有放大效應。
高速網路到村但使用率低，最值得檢查什麼？
月費、設備、數位技能、語言和服務內容
只看電纜長度
假定居民拒絕科技
移除使用調查
有效使用受多門檻影響。
供給一項不足。
刻板推論。
會失去證據。
移民網絡使特定城市持續吸引同鄉，主要機制為何？
國界因此消失
親友提供資訊、住房與工作，降低遷移成本
城市會移近原鄉
移民決策完全隨機
制度仍存在。
社會網絡形成鏈式遷移。
地理位置不變。
常受網絡影響。
臺灣企業追蹤跨國零件流，哪種圖最有效？
只用顏色無圖例
把所有節點疊在臺灣
有方向節點圖標示數量、時間、轉運與備援，另附表格
只畫各國零件進出口總值
不易讀。
抹除空間。
能呈現路徑和瓶頸且可替代閱讀。
國家總值未顯示節點方向、轉運時間與備援路徑。
政府要降低跨境匯款費，哪種方案較完整？
只要求家庭少匯款
取消所有合法管道
公布每位移民姓名
透明比價、競爭管道、身分可及與反詐教育並保護隱私
不處理費率。
迫使地下化。
侵犯隱私。
降低成本風險且維護權利。
哪類流動成長最快且節點最集中？
常住人口
數位資料
貨櫃商品
跨境資金
均較低。
指數二百四十且集中七十一最高。
增幅集中較低。
跨境資金指數與集中度均低於數位資料。
若數位資料前三節點之一中斷，為何影響可能很大？
數位資料沒有物理路徑
人口流動會停止
高集中使大量流量依賴少數節點
資料傳輸時間很短所以無影響
電纜節點是實體。
無直接必然。
集中度七成一顯示單點風險。
速度不消除中斷。
政策若只追求提高四類流動指數，最大的缺漏為何？
流量越大一切越公平
平均時間不需記錄
所有風險會自動下降
未評估集中、可靠、權利、環境與受益分配
無此保證。
時間是重要品質。
可能反而上升。
規模不是完整公共成果。
供應鏈上游通常包含什麼？
原料與基礎材料生產
最終零售顧客服務
產品廣告觀看
消費者回收分類
上游提供基礎投入。
較屬下游。
屬行銷需求。
屬使用後循環。
相互依賴是指什麼？
國界因此消失
各區同時依賴彼此的投入、市場、技術或資金
每地完全自給自足
只有買方依賴賣方
制度仍存在。
連結常是雙向或多向。
與定義相反。
賣方也依賴市場。
最後組裝標籤不能告訴我們什麼？
組裝環節所在國
標籤所用的原產資訊之一
全部原料、零件和服務由哪些地區創造
產品在哪裡完成組裝
可辨識。
是部分資訊。
多層投入可能來自多國。
標籤可提供。
某零件價格很低卻不可替代，缺貨時會如何？
因價格低所以無影響
其他零件會自動變成它
需求會永久消失
可能使整個產品無法完成
價格不等於關鍵度。
不必然可替換。
缺貨不等於無需求。
功能必要性形成瓶頸。
供應來源占比八成集中一地，主要風險為何？
該地災害或政策變動會衝擊大部分供應
集中必定降低所有風險
其他地區不需市場
比例與風險無關
高集中形成共同失效。
通常增加單點風險。
其他地區仍可能有市場，不能由供應集中推得市場消失。
集中度是關鍵指標。
庫存七天、恢復三十天且無替代，預期供應缺口最少多久？
零天
二十三天
七天
三十七天
恢復較久。
三十減七等於二十三。
是庫存覆蓋期。
加法不符。
即時生產的主要取捨為何？
完全消除中斷
不需供應商資訊
降低庫存成本但增加對準時供應的依賴
庫存和時間都增加
無法消除。
更需資訊。
效率與脆弱度方向不同。
通常降低庫存。
零售銷量增一成但上游訂單增五成，最可能是什麼？
海平面上升
人口自然增加
板塊隱沒
長鞭效應
海平面變化不能解釋訂單沿供應鏈放大。
不是訂單機制。
屬地質。
需求訊號沿鏈放大。
供應商同時接到多家客戶重複加碼訂單，產能不足時最可能如何？
各客戶再加碼自保，使虛假需求和短缺互相放大
訂單會自動去重
供應商能無限增產
所有客戶立即停止需求
配給預期會誘發過度下單。
需制度處理。
產能有限。
客戶不會在短缺時同時停止實際需求。
企業增加第二供應商但兩者位於同一洪泛區，為何備援不足？
地理位置不影響供應
兩者可能被同一災害同時中斷
供應商數量大於一就絕對安全
洪水只影響一家
物流工廠會受影響。
地理共因風險未分散。
數量不等於獨立。
同區暴露相似。
臺灣製造商如何建立最小可用供應地圖？
只記總採購額
省略港口電網
列關鍵品、直接與次層供應商、地點、交期、替代和共用節點
只列第一層公司名稱
無地理風險。
共用節點很重要。
足以辨識主要瓶頸和共因。
可能漏掉真正產地。
醫療關鍵耗材的庫存策略應如何？
和辦公紙一律相同
只看單價
全部零庫存
依生命安全、替代性、保存期和最長恢復時間設定較高保障
風險不同。
低價也可能關鍵。
醫療風險高。
重要性和恢復決定保障。
哪一投入最能反駁成本占比低就不重要？
丁
丙
甲
乙
庫存足且替代短。
丙成本僅一但集中最高、庫存短、替代久。
成本較高。
替代短。
若四項都中斷，哪一項最可能造成最長停線？
丙
丁
甲
乙
丙的替代天數扣除庫存後缺口為八十二天。
丁的庫存也足以涵蓋替代所需天數。
替代一百八十且庫存十二，缺口最長。
乙的庫存天數大於替代所需天數，不形成停線缺口。
有限預算的優先方案為何？
只增加丁庫存
忽略甲丙
四項平均分配不看風險
先為甲找地理獨立第二來源並提高丙庫存，同時維持乙丁輪替
丁已有緩衝。
主要瓶頸未處理。
風險不均。
對應最長缺口與低成本高集中投入。
全球化最準確的結果描述為何？
可創造市場與技術，也可能造成不均調整與環境成本
每個人必同等受益
只會造成損失
與地理位置無關
機會風險並存且分配不均。
忽略差異。
忽略機會。
節點區位重要。
外資在地連結最直接可用何者衡量？
外資企業家數
在地採購、培訓、研發與稅收
企業標誌大小
廠房占地面積
企業家數未顯示在地採購、培訓、研發與稅收。
顯示價值技能是否留在地方。
無經濟連結意義。
廠房面積不能衡量技能、採購與稅收是否留在地方。
進口商品變便宜，最直接受益者之一是誰？
只有出口國政府
完全沒有人
購買該商品的消費者
所有被進口競爭取代的勞工
進口國消費者也受益。
有明確受益。
價格下降提高部分購買力。
可能承擔成本。
全國就業不變但某工業城失業大增，最能說明什麼？
該城資料必定錯誤
每個城市就業相同
空間資料沒有用途
總量穩定可掩蓋產業與地區重新分配
兩者可並存。
與案例相反。
能定位成本。
其他地區成長可抵銷。
出口加工區女性就業增加，何種資料最能判斷是否賦權？
工資、契約、職安、晉升、照顧負擔與組織權
只看女性人數
只看制服顏色
假定有工作就沒有不平等
涵蓋工作品質與決策能力。
數量不足。
制服顏色不能反映工資、職安或決策能力。
就業增加未證明工資、職安與組織權的不平等消失。
外資廠大量進口零件且只做組裝，最可能的地方限制為何？
所有利潤必留當地
在地附加價值與供應商技術擴散較低
出口一定為零
工廠不需勞工
所有權可能外部。
高進口低環節限制留值。
仍可大量出口。
組裝需勞工。
偏遠地區有便宜勞力卻未吸引企業，可能缺少什麼？
地點完全不重要
企業不需市場
交通、電力、技能、供應商與可靠制度
更低工資是唯一答案
物流區位重要。
需求仍重要。
完整區位條件不足。
工資不是唯一。
出口產業平均工資上升但臨時工比例也上升，最完整結論為何？
所有勞工都變好
平均工資沒有意義
臨時契約必定更好
收入機會改善但工作穩定與保障可能惡化
忽略臨時工。
仍是重要指標。
臨時契約通常保障較弱，不能推定必定更好。
不同工作面向方向可異。
全球需求推升礦產開採，環境成本主要留在產地，屬於什麼？
利益和外部成本跨空間不均分配
所有成本由消費地承擔
地理不影響責任
礦業沒有污染風險
消費收益和產地負擔分離。
與案例相反。
供應鏈跨地。
有水土與碳風險。
一國靠觀光全球化快速成長，疫情時衰退最深，主要教訓為何？
多元化會增加風險
高度依賴單一跨境流動會放大外部中斷
觀光永遠穩定
疫情只影響農業
通常可分散。
收入來源集中造成脆弱。
與案例相反。
旅遊受直接衝擊。
臺灣政府協助受進口競爭影響地區，哪種政策最有針對性？
責怪勞工
無條件補貼舊產品永久不轉型
連結實際職缺的訓練、所得支持、地方投資與搬遷選擇
只發布全國平均成長
忽略結構變化。
延後必要升級。
處理人和地點的調整成本。
掩蓋問題。
地方創作者面對全球平台，哪種方案較能保留文化多樣？
只推薦最大語言
取消所有地方作品
平台不需揭露規則
透明推薦規則、地方語內容支持、創作者收益與資料可攜
壓縮多樣。
直接消除。
權力不透明。
改善可見性、權利和市場。
哪一地區出口成長最未轉化為廣泛勞動改善？
三者完全相同
乙
甲
丙
乙工資改善最低且保障下降，甲丙均改善，三區不相同。
乙工資增幅最低且保障下降。
甲兩項改善。
丙改善最大。
丙區政策若只追求更多出口，可能忽略什麼？
數位服務不需城市
出口會自動蓋住房
住房成本可能排除未獲高薪成長的居民
工資一定下降
人才網絡仍有區位。
需要政策供給。
表中住房壓力已上升。
無此數據。
三區共同的最佳治理原則為何？
只公布出口排行榜
各區套用同一污染方案
取消群體資料
把出口和工資、保障、環境住房等地方結果綁定監測與補救
出口排行榜未呈現工資、保障、環境與住房結果。
壓力類型不同。
無法辨識誰受損。
兼顧效率分配和外部成本。
某組織只要求共同監測一條跨境河川水質，最適合如何分類？
特定議題合作
完整共同市場
共同貨幣區
共同防衛同盟
承諾集中於單一跨境問題。
未涉及要素自由移動。
未涉及貨幣政策。
未涉及防衛。
自由貿易安排和共同市場最關鍵的差異為何？
兩者都只規範觀光
共同市場還處理勞力或資本等要素跨境移動
自由貿易安排必有共同軍隊
共同市場禁止成員互相交易
涵蓋範圍更廣。
整合深度延伸到生產要素。
軍事不是必要條件。
目的通常是促進交易。
成員對外採相同關稅，但各自保有教育政策，這最能說明什麼？
教育政策由非成員決定
共同關稅就是共同貨幣
共同決策只涵蓋約定政策領域
成員已失去所有主權
材料沒有此意。
關稅與貨幣不同。
主權共享有範圍。
共同關稅只共享特定權限，不代表成員失去全部主權。
結盟後，一國停止高成本國內製造，改向成本較低的成員進口，較可能是什麼？
貿易移轉
文化同化
軍事嚇阻
貿易創造
移轉指外部低成本來源被成員取代。
與文化無關。
與安全承諾無關。
較有效率來源取代高成本生產。
某低價非成員產品因優惠關稅被較高價成員產品取代，最直接的風險是什麼？
發生貿易移轉而提高採購成本
必然增加全球產量
自動消除區域差距
成員立即退出組織
來源因優惠而非效率改變。
無法由材料推出。
分配問題仍存在。
沒有退出資訊。
共同採用產品安全規格最可能先產生何種空間效果？
禁止企業跨境投資
降低成員間重複檢驗成本並擴大可銷售市場
消除所有運輸距離
使每個產業集中同一城市
通常未禁止投資。
互認或共同標準減少制度摩擦。
地理距離仍存在。
區位仍受多因素影響。
區域出口總量增加，但邊陲農業區失業上升，最合理的判讀為何？
邊陲區一定拒絕所有交易
結盟只影響首都文化
整體收益與地方調整成本可以同時存在
出口數據必定錯誤
沒有此證據。
產業空間也受影響。
總量與分布是不同層次。
兩項數據可並存。
小型成員集體採購關鍵藥品，最可能提升哪一項能力？
單獨控制全球價格
免除所有品質審查
讓運輸風險永久消失
以較大需求規模增加對供應商的議價力
仍不足以控制全球市場。
品質規則仍必要。
物流仍可能中斷。
集合需求可增加談判籌碼。
兩個經濟結盟在同一地區重疊，企業面對不同原產地規則，最可能出現什麼？
規則重疊增加合規成本並使供應鏈選擇複雜
所有關稅自然歸零
成員邊界立即消失
非成員自動取得優惠
不同規則可能形成制度拼圖。
重疊不保證零關稅。
政治邊界仍在。
優惠有資格條件。
共同基礎設施基金主要投資連接中心城市的走廊，可能造成何種戰略爭議？
基金只會影響氣候
整體效率提高但邊陲成員擔心利益與依賴不對稱
所有成員一定同樣受益
交通建設不會改變權力
影響不只氣候。
網絡位置會改變收益與依賴。
區位差異仍在。
控制節點可帶來權力。
要判斷結盟是否真正帶動落後地區，最適合的研究設計為何？
只看結盟後一年總出口
只訪問最大企業
比較加入前後且以相似非成員作對照，再分地區檢查就業所得
只引用成立宣言
缺基準與分布。
樣本偏向受益者。
時間、對照與分布證據較完整。
宣言不是成效。
若成員擔心共同供應鏈過度集中於單一樞紐，最平衡的調整是什麼？
取消所有區域交易
把全部產能移到同一樞紐
只發布團結口號
保留共同標準並增設多個相容節點與透明應變機制
成本高且失去合作利益。
集中風險更高。
沒有操作能力。
兼顧整合效率與冗餘。
哪一安排最明顯需要檢查貿易移轉？
三者都無須檢查
甲
乙
丙
甲有明確訊號。
內部貿易大增且外部進口明顯下降。
外部進口仍增加。
重點不是貿易。
乙的住房爭議最可能源自何種連鎖？
非成員進口增加必使房價歸零
產品檢驗禁止人口移動
勞工移動增加特定都市需求而住房供給未同步
共同標準直接拆除住宅
共同進口關稅不會使非成員進口增加後房價歸零。
乙明列允許移動。
要素流動可集中於就業中心。
標準不拆房。
若要改善三種安排的正當性，何種共同做法最適合？
只公布平均貿易量
把三者改成共同軍隊
取消所有成效資料
公開分地區成本利益並設受影響群體參與和定期檢討
平均值不足。
目的不相符。
更難監督。
能回應不同安排的分配與治理問題。
洪水後工廠建物無損，但唯一聯外橋梁封閉，供應受阻的直接節點是什麼？
交通連結功能
工廠生產設備
消費者偏好
國際匯率
橋梁封閉切斷進出流量。
材料說設備無損。
不是直接原因。
未提供匯率變化。
停電使超市冷凍設備失效，即使庫房有食品仍不能販售，這顯示什麼？
食品不需運輸保存
服務功能可成為實物流量的瓶頸
庫存量一定為零
需求已永久消失
冷鏈正是必要條件。
溫控服務決定食品是否可用。
仍有食品。
沒有需求證據。
某零件庫存六十件，每日固定使用十件，若未補貨可維持多久？
十天
六十天
六天
五天
把每日用量當天數。
忽略消耗率。
六十除以十等於六。
少算一天。
上游化工廠停產後，下游塗料廠因缺原料減產，塗料廠的減產屬於什麼？
原事件的自然危害
與供應鏈無關的巧合
需求永久消失
沿投入關係產生的間接衝擊
危害作用在上游。
有明確投入機制。
沒有此證據。
下游依賴受阻投入。
港口停三天，工廠有五天原料庫存，但船舶恢復後還需四天清理積壓，最合理的判斷為何？
總補運延遲可能超過庫存而造成短暫停工
港口重開當天一定完全復原
五天庫存可涵蓋七天延遲
積壓不影響交貨
三加四可能達七天，大於五天。
網絡恢復有落差。
計算不符。
積壓會延後到貨。
兩家晶片供應商公司不同，卻都使用同一座供水水庫。這種採購仍有何缺陷？
水庫只影響需求端
共同水源形成相關失效風險
供應商數量必然太多
晶片生產不需要水
作用在生產端。
單一水源可能同時影響兩家。
問題在共同暴露。
製程依賴水。
短缺消息後多家企業同時重複下單，供應商誤判需求暴增，最可能造成什麼？
所有庫存自動補足
運輸距離縮短
訂單訊號被放大並加劇配給和積壓
實際消費立即等幅增加
反而可能更混亂。
重複下單不會縮短實際運輸距離。
重複訂單扭曲需求資訊。
下單不等於使用。
一種便宜膠黏劑只占成品成本百分之一，卻沒有合格替代品且每件產品都必須使用。中斷時最可能如何？
成本占比低所以毫無影響
成品價格必下降
需求會自動轉成膠黏劑
低價投入仍可能成為使整線停工的關鍵瓶頸
忽略功能必要性。
短缺通常不導致降價。
需求類型不同。
不可替代性比價值占比更關鍵。
地震使主要港口停運，備援港口仍可用但鐵路容量有限。下列何者最適合估算實際替代能力？
備援港口裝卸量與鐵路可外運量中的較小者
兩者容量直接相加
只看港口水深
只看主要港口原吞吐量
整條替代路徑受最小容量限制。
串聯節點不能直接相加。
水深不足以表示外運。
不代表備援能力。
某地區醫院氧氣配送恢復，但上游鋼瓶檢驗站尚未復原，為何仍有風險？
配送車可自行製造鋼瓶
供應鏈完整功能尚未恢復，配送恢復不能替代合格容器
醫院已不需要氧氣
檢驗只影響觀光
功能不同。
上游認證節點仍是限制。
需求仍在。
與觀光無關。
要比較颱風對兩地食品供應的連鎖影響，最有用的資料組合為何？
只蒐集災後照片
只比較兩地人口名稱
受阻節點、庫存天數、替代路徑容量、恢復時間與需求變化
只記錄風速最高值
照片不足量化因果鏈。
名稱沒有解釋力。
涵蓋暴露、緩衝、替代和時間。
危害強度不等於供應衝擊。
關鍵藥品中斷且短期無法增產時，哪項應變最兼顧生命安全與公平？
先到先得且不公開規則
平均分給所有用途不論急迫度
宣稱沒有短缺以避免討論
依臨床急迫度透明配給、抑制囤積並同步啟動合格替代來源
資訊不透明易放大不公。
忽略用途差異。
阻礙有效調度。
以需求嚴重度排序並改善供給。
哪一資料最直接證明設備修復不等於交貨恢復？
每日需求一百箱
第8日設備修復但主要來源到第10日才恢復
第0日庫存五百箱
第3日完成品質審查
是需求資料。
兩個恢復時間點相差兩日。
只顯示初始緩衝。
屬替代來源條件。
第4日起若沒有主要來源，系統每日形成多少箱的新缺口？
一百箱
一百六十箱
四十箱
六十箱
忽略替代來源。
把供需相加。
需求一百減替代六十。
這是替代供應量。
若未來要降低同類中斷，何項組合最能針對表中弱點？
只要求港口更快發布口號
把所有庫存降為零
未中斷時禁止替代商認證
預先審查地理獨立的替代來源、設定安全庫存並演練積壓清理
不增加能力。
會降低緩衝。
會延遲替代。
同時縮短啟用時間、增加緩衝和加快恢復。
下列何者最符合供應韌性的概念？
中斷時維持關鍵功能並在合理時間恢復
任何商品都永遠不漲價
所有產能集中單一工廠
完全不與外地交易
韌性關注承受、調整和恢復。
價格可能仍變動。
集中增加單點風險。
自給不是必要條件。
為何不宜對所有商品設定相同的高額安全庫存？
庫存可永久取代生產
中斷後果、保存成本與替代難度不同，應分級配置
庫存永遠沒有成本
一般商品比藥品更需優先
庫存會耗盡。
工具強度應對應關鍵度。
有資金、空間和耗損成本。
應由後果判斷。
某政策只比較最低投標單價，最可能漏掉哪一項？
招標日期
付款貨幣符號
供應集中、中斷損失與轉換成本
商品名稱
不是核心缺漏。
不能衡量韌性。
總成本包含風險與恢復。
通常已知。
三家供應商都依賴同一條海底電纜傳送訂單，最有效的初步改善為何？
再增加一家使用同電纜的供應商
取消訂單備份
只要求供應商改名
建立可切換的獨立通訊路徑並演練離線訂單程序
仍有相同失效來源。
會降低恢復能力。
不改變依賴。
針對共同資訊節點建立備援。
關鍵零件有兩種規格，備援廠只能生產另一規格且需半年改裝。這顯示什麼？
名義備援缺乏短期相容接替能力
備援可立即全量供應
規格差異完全不重要
半年一定短於任何中斷
啟用時間過長且介面不相容。
與材料相反。
相容性決定替換。
中斷期未知。
缺水期間限制高耗水娛樂用途，保留飲用和醫療用水，主要依據什麼？
價格一定不會變
按用途急迫度管理需求以維持基本功能
所有使用者需求完全相同
娛樂用水會增加降雨
配給不保證價格。
供給不足時優先維生用途。
用途後果不同。
沒有此機制。
備援電廠費用平均加在每戶固定帳單，對低所得家庭負擔比例較高。何種修正較公平？
對每戶再加相同費用
不公開費率
保障基本用量並依用量或負擔能力分配較多成本
取消所有備援
仍是不成比例負擔。
無法問責。
降低必要成本的累退效果。
會犧牲安全。
政府把關鍵設備全改為國內單一園區生產，宣稱已消除外部風險。最合理的批評為何？
國內生產不需能源
單一園區必然成本最低
跨境風險是唯一風險
降低部分跨境風險卻形成國內地理與基礎設施單點
仍需能源。
未比較成本。
還有自然與營運風險。
風險類型被轉換而非消除。
戰略庫存沒有輪替制度，五年後大量過期。這項政策主要缺少什麼？
全生命週期管理與定期可用性檢查
更大的倉庫名稱
禁止任何日常使用
永久保密庫存位置和數量
庫存需採購、輪替、測試和補充。
空間不是唯一問題。
輪替常需日常先出舊品。
適度安全資訊可保密但仍需問責。
供應鏈移轉使舊產區失業、新產區污染增加。哪種方案最完整？
禁止公布污染資料
在分散來源同時提供舊產區轉職轉型並對新產區設環境與勞動保障
只補貼買方價格
忽略兩地居民
削弱監督。
同時處理來源安全與兩地調整成本。
未處理就業和污染。
分配問題仍在。
要選擇疫苗供應方案，最適合的決策表應包含什麼？
只列最低單價
只列倉庫面積
平時總成本、中斷可供量、啟用時間、共同失效風險及群體可及性
只列供應商商標
漏掉風險與可及性。
面積只是部分條件。
同時對應效率、安全和公平。
商標沒有足夠資訊。
一項危機補貼已持續多年，風險下降但高成本仍由全民負擔。最合理的處理為何？
因曾有危機所以永久不檢討
立即取消且不評估關鍵服務
隱藏成本資料
依預先公布的風險門檻檢討，逐步退場或改為更精準支持
可能形成不必要鎖定。
忽略剩餘風險。
無法問責。
讓措施隨證據調整並避免突然斷裂。
哪項資料最直接反駁全面國內自給必然最安全？
丙有基本用量補助
乙仍集中單一園區且中斷可供量低於丙
乙年成本增加
甲沒有公平措施
是丙的公平設計。
國內單點仍限制可供能力。
成本只反映效率。
是甲的公平問題。
若決策者重視維持關鍵功能且不能忽略低所得用藥，哪一方案最符合？
乙
三者完全相同
丙
甲
成本高、能力較低且普遍漲價。
表中差異明顯。
可供量最高且有基本用量支持。
中斷能力低且無公平措施。
採用丙後，最需要再補上的治理安排為何？
禁止任何成效稽核
把兩來源改回同一園區
取消庫存輪替
公布庫存啟用與補充門檻、定期測試兩來源獨立性及檢討補助對象
會降低可信度。
增加共同風險。
會造成過期。
把表中設計轉成可持續和可問責的操作。
將太陽能列為再生能源的主要理由為何？
太陽輻射在人類時間尺度持續補充
製造光電板不需材料
任何天氣都固定輸出
設施永遠不需汰換
分類依補充時間尺度。
仍需礦物和能源。
受日夜雲量影響。
設備有壽命。
水力發電最直接依賴哪組自然條件？
緯線與國界名稱
水量與高程落差
人口與語言
港口與關稅
名稱不決定能量。
流量和落差提供水的位能。
不是主要自然條件。
屬經濟制度。
下列何者最能解釋地熱電廠區位？
海面風速最低
距煤礦最近
地下熱流高且具可利用流體與鑽探條件
全年日照最長
不是地熱來源。
與地熱無必然關係。
需取得地球內熱。
這是太陽能條件。
甲地平均日照高，但大部分土地是保育棲地且電網遙遠。最合理的判讀為何？
日照高即可忽略棲地
電力不需輸送
此地必須興建最大電廠
理論太陽能潛能高，但可開發潛能受土地與接網限制
環境限制不能忽略。
需接近負載或電網。
缺乏比較。
自然與社會技術條件需合併。
兩座風機額定容量相同，甲年發電量較高，最可能表示什麼？
甲地風況或可運轉時間使容量因數較高
甲額定容量一定較大
乙完全沒有風
額定容量等於年發電量
相同容量下發電差異來自實際輸出時間。
題目說相同。
可能有風但較弱或停機。
兩者單位與意義不同。
太陽能中午高產、晚間需求高峰，最直接的系統問題是什麼？
輸電只在中午存在
供給時間與需求時間不完全吻合
太陽能屬非再生
晚間需求一定為零
電網全天存在。
需儲能、需求反應或其他來源銜接。
太陽能屬再生。
材料指出晚間高峰。
集中式電廠與分散屋頂發電的主要空間差異為何？
屋頂系統一定供應全國
集中電廠沒有土地需求
前者常依賴長距輸電，後者較接近用電但受建物與配電限制
兩者都不需電網
規模和時段有限。
仍需廠址。
兩種尺度有不同網路條件。
都需配電或輸電。
風能與太陽能輸出低谷不常同時發生，混合使用的主要優點為何？
兩者會變成可燃燃料
不再需要任何電網
所有地區輸出完全相同
時間互補可降低合計輸出的變動
能源形式不會改變。
仍需調度和輸送。
區位差異仍在。
不同變動型態可互相平衡。
某地以裝置容量宣稱水力占比最高，但長期乾旱使實際發電下降。應補看哪項資料？
各季實際發電量、流量與容量因數
只看裝置容量
電廠外牆顏色
行政區數量
能檢驗水文限制和實際產出。
裝置容量正是未反映乾旱下實際發電的名目數值。
不決定輸出。
不是能源量。
比較天然氣與風電的環境效果時，為何要用生命週期？
天然氣沒有上游開採
兩者的燃料、建造、運轉與除役影響發生在不同階段
只需比較電廠煙囪高度
風電完全不用材料
有開採與運輸。
共同邊界才能公平比較。
單一外觀不足。
仍需鋼材等。
偏遠島嶼柴油成本高、日照強且夜間負載低，最合理的初步方案為何？
只看年日照不量負載
興建無法連接的遠地煤礦
以白天太陽能搭配適量儲能與保留可調度備援，再用逐時資料校正
立即拆除所有柴油且不設備援
缺時間配對。
區位和輸送不合理。
結合當地資源、需求與可靠度。
轉型過快可能失供。
一地欲降低進口能源依賴但候選風場位於重要鳥類遷徙廊道，最合適的決策程序為何？
因風強就直接核准
因有鳥類就禁止所有風能
只比較宣傳標語
比較替代場址與季節風況，納入生態與保育證據選址
忽略生態成本。
過度推論且不比較替代。
沒有決策證據。
在目標間找可驗證的較低衝突方案。
若優先利用既有建物並降低新增輸電與保育衝突，哪一地點最合適？
丁
乙
甲
丙
農地敏感度高。
工業屋頂、近電網且敏感度低。
距網遠且需新土地。
敏感度高。
為何不能只因丁資源分數最高就選丁？
分數九代表零成本
距電網五公里等於不能接入
還需衡量農地與保育衝突、接網和白日輸出是否符合需求
太陽能不需要土地
資源分數不含全部成本。
仍可能接入。
可開發性包含多項限制。
地面設施需土地。
若冬季用電高、夏季枯水，何種後續分析最能利用甲丙差異？
把兩地裝置容量直接相加
忽略季節只看地名
假定兩者每月輸出相同
比較逐月供需與甲丙輸出，納入季節互補及輸電限制
容量不等於逐月產出。
沒有能源證據。
與表格相反。
檢驗時間互補及網路可行性。
能源從天然氣田送到家庭使用，哪個流程排序最合理？
開採、管線運輸、發電或配氣轉換、終端使用
終端使用、開採、庫存、形成礦藏
消費、輸出、地質形成、發電
變電、煤礦、日照、家庭
依能量取得到使用的順序。
順序顛倒。
混合不相干階段。
能源形式不一致。
某地能源輸入八十單位、輸出三十單位，淨輸入為何？
二百四十單位
五十單位
一百一十單位
負五十單位
錯誤相乘。
八十減三十等於五十。
把流量相加。
輸入八十大於輸出三十，淨值應為正五十而非負五十。
發電端送出一百單位、用戶收到九十二單位，差額最可能包含什麼？
用戶出口一百九十二單位
地質儲量增加
廠內自用、輸電與變電損耗
新增八單位能源
材料未顯示。
與電流無關。
送受端差反映系統用能與損耗。
能量不會憑空增加。
一個原油輸出地同時大量輸入汽油，最合理的解釋為何？
原油和汽油完全相同
輸出必然是統計錯誤
當地沒有任何能源消費
本地煉油能力或產品規格不能完全滿足需求
需經煉製。
兩向貿易可並存。
進口顯示有需求。
可輸出一次能源並輸入成品。
甲地能源生產二百、消費一百，自給率二百百分比。下列何者仍可能成立？
甲仍進口某種本地不生產的能源
甲每小時都沒有供需落差
甲不需任何輸電管線
甲所有能源都可互換
總量有餘不代表種類自足。
時間分布未知。
輸出與調度仍需網路。
能源用途有限制。
三個天然氣來源都必須通過同一接收站，主要弱點為何？
來源國越多路徑必越多
供應者雖分散但接收節點仍是單點
供應者數量太少所以沒有天然氣
接收站不具任何功能
兩者不必然相同。
共同節點可能同時阻斷全部來源。
仍有三個來源。
接收是轉運必要環節。
跨區電網使甲地在風力低產時由乙地支援，最直接呈現何種關係？
風力變成非再生能源
乙地不再有自身需求
互聯網路可讓不同生產消費地在時間上相互支援
甲乙已沒有地理距離
能源分類未改。
仍需先平衡乙地。
電網重新分配不同地點的供需。
距離仍影響線路。
某港口轉運量大但本地能源消費低，為何仍具戰略重要性？
只有本地消費才有地理意義
轉運不需任何設施
港口一定生產石油
它控制多地能源流通的節點並可影響下游供應
流量可服務外地。
需儲運裝卸。
轉運與開採不同。
節點重要性來自網路位置。
能源輸出地高度依賴單一海外市場，該地也可能面臨什麼？
買方需求或政策改變造成收入與就業風險
只有進口地才有依賴
能源收入永遠不波動
生產設備不需外來技術
依賴包含市場方向。
生產地也需買方。
價格需求可變。
未必完全自有設備。
一國進口鋁材而不是在國內冶煉，消費足跡分析會注意什麼？
生產地環境影響自動消失
鋁材生產所用能源隨商品貿易形成間接需求連結
進口商品不需任何能源
所有能源都在消費國燃燒
影響仍存在。
高耗能製程發生在生產地。
製造需要能源。
空間位置不同。
要評估一條新輸電線能否降低兩地能源風險，最需要哪組資料？
只看線路名稱
只加總兩地人口
兩地同步逐時供需、線路容量與故障情境
只看兩地年平均氣溫
名稱無法表示能力。
人口不足以表示逐時負載。
能檢驗互補、瓶頸和中斷。
氣溫只是部分需求因素。
某城市想降低消費驅動的外地能源與污染負擔，哪項措施最對應內含能源概念？
只關閉城市路燈一分鐘
把生產地排放從報表刪除
假定所有進口品相同
盤查供應鏈，減少高耗能浪費並採購可驗證低能耗產品
範圍過窄且未處理商品。
不能消除實際影響。
供應鏈差異需查證。
把最終需求連回生產過程。
哪一地區是最大電力淨輸出者？
丁
甲
乙
丙
為淨輸入七十五。
輸出五十減輸入十，淨輸出四十。
為淨輸入六十。
為淨輸入十五。
丁地最明顯的電力特徵為何？
發電完全為零
損耗高於使用
本地使用高且高度依賴外地輸入
是最大輸出地
仍發電三十。
損耗只有五。
輸入八十、使用一百，依賴明顯。
輸出只有五。
若甲到丁的新線路容量只有二十，甲能否用全部淨輸出四十直接供丁？
可以，發電量會取消線路限制
可以，輸電沒有損耗
不能，因兩地不能交易
不能，線路容量二十構成傳輸瓶頸，還需考慮同時供需與損耗
物理容量仍存在。
還有損耗。
有線路即可交易。
可傳流量受線路上限限制。
下列何者屬於礦場關閉後仍可能延續的影響？
廢石產生酸性排水並需長期處理
探勘道路尚未興建
礦石仍在地底形成
尚未提出開發申請
地球化學反應可在關場後持續。
屬前期。
不是開採造成的關閉影響。
尚未開發。
露天採礦移除表土最直接增加哪項風險？
所有地下水增加
侵蝕與泥砂進入河川
海水鹽度全球歸零
地球自轉停止
可能減少或污染。
裸露地表較易被雨水沖刷。
沒有此機制。
與採礦無關。
開發者沒有支付下游居民新增飲水處理費，這筆費用最符合何種概念？
自然補貼
設備折舊收入
外部成本
礦產品內部售價
不是自然提供利益。
是支出而非收入。
成本落在交易外的第三者。
未由產品成本負擔。
要判斷河川金屬污染是否由礦場排水造成，哪種設計最有力？
只在下游晴天測一次
只訪問公司主管
只比較河川名稱
比較開採前後、上游下游並配合排水與降雨時間
證據太窄。
單一利害方不足。
名稱不能證因果。
具有時間、空間對照和機制資料。
同一流域有三座各自達排放標準的礦場，下游仍惡化，最應檢查什麼？
多座礦場排放疊加的累積負荷
每座礦場名稱長度
只看最晚核准者
假定達標就不可能有影響
個別增量可能共同超過流域承載。
沒有環境意義。
漏掉其他來源。
標準未必處理累積量。
礦區平均工資上升但租金大漲、牧民失去草場，最合理的判讀為何？
牧民必然成為礦工
開發利益與成本在職業和群體間分布不均
平均工資證明所有人受益
租金與土地不屬社會影響
轉職有技能文化限制。
不同群體結果可相反。
平均值遮蔽差異。
皆影響生計。
資源價格下跌後礦場裁員、商店倒閉與人口外流，這反映什麼？
地方經濟已多元化
外流與就業無關
高度依賴單一資源造成繁榮衰退循環
礦藏一定增加
材料顯示集中依賴。
有明確就業機制。
價格衝擊沿地方收入與需求擴散。
價格下跌不增加地質存量。
尾礦壩事故機率低但下游有密集聚落，評估時為何不能忽略？
只有常見事件才算風險
聚落位置不影響後果
尾礦不會流動
低機率乘上極高後果仍可能構成重大風險
罕見災難仍需管理。
暴露人口改變損失。
潰壩可沿河谷擴散。
風險同時看機率與後果。
公司提出復育，但保證金只夠覆蓋預估費用的十分之一，主要治理缺陷為何？
公司退出時剩餘成本可能轉嫁社會
保證金越低越能確保復育
復育不需要資金
關場計畫與責任無關
財務保障不足以內部化責任。
恰好相反。
工程監測需支出。
關閉是生命週期一部分。
道路穿越完整森林進入礦區，即使礦坑面積小仍可能造成何種影響？
野生動物不受交通影響
棲地破碎、邊緣效應與後續人為進入擴大
只有礦坑內才有生態影響
道路會增加森林連續性
可能有路殺與干擾。
線性設施可切割大片棲地。
忽略道路足跡。
通常相反。
比較兩個礦區方案時，哪個資料框架最完整？
只比較礦石品位
只比較公司市值
相同產量下比較探勘到關場的水土氣、健康、生計、事故及復育成本
只比較開採期工作數
只是一項技術條件。
不等於地方影響。
共同功能單位和完整邊界較公平。
漏掉多數成本。
重要文化場所位於預定礦坑，企業提出事後現金補償。最符合減輕順序的處理為何？
直接開挖後再計價
只由公司決定文化價值
隱藏場所資訊不讓社群參與
先評估改址或不開發以避開不可逆損失，再討論剩餘影響
可能造成不可回復損失。
權利人需參與。
削弱知情決策。
避讓優先於復育補償。
若只以新增工作數選甲，最直接漏掉哪些關鍵差異？
乙沒有任何工作
用水、下游暴露、棲地風險與關場責任
礦產種類名稱
兩方案產量不同
乙有六百個。
表中甲的多項成本較高。
兩者都是銅礦。
題目說相同。
哪一項最顯示甲可能把未來成本外部化？
年產量相同
乙位於既有礦區
關場基金只覆蓋估計復育成本的百分之四十
新增九百個工作
是比較基準。
不直接表示甲責任。
資金缺口可能由公共部門承擔。
是短期利益。
若甲仍被考慮，最低限度應先補強什麼？
刪除下游戶數資料
只宣傳工作數
把棲地風險改名
評估避開河谷替代址、流域累積影響，並把關場基金提高到足以涵蓋風險
會降低資訊。
忽略成本。
不改變實質。
針對高暴露、不可逆風險與責任缺口。
能源設施供電給遠方都市，污染主要落在廠址周邊，這最直接顯示什麼？
利益與環境負擔的空間範圍不同
所有都市居民污染最高
廠址居民沒有用電
距離完全沒有意義
供電利益擴散，局地負擔集中。
材料相反。
可能也用電但仍負擔較多。
距離與傳播仍重要。
相同空污濃度下，哪一社區可能有較高健康風險？
污染監測站未設置的空地
氣喘兒童較多且醫療可及性較低的社區
所有居民可在家工作且醫療近的社區
人口為零的地區
缺站不代表有較高人口風險。
敏感性高且調適資源少。
暴露與脆弱可能較低。
無暴露人口。
固定能源費每戶都加一百元，何者最能衡量負擔公平？
家庭姓氏
電表製造年份
費用占各戶可支配所得的比例
帳單紙張顏色
不是經濟指標。
不表示所得。
反映支付能力差異。
與負擔無關。
全縣平均污染下降百分之十，但工業走廊旁三個里上升百分之二十，最合理的結論為何？
三個里的資料必定錯誤
全縣每人都改善百分之十
平均值可取代空間資料
縣級改善遮蔽了局部暴露惡化
無證據否定。
平均不是個體變化。
會漏掉熱點。
不同尺度結果可並存。
焚化設施設在盛行風下風處的低所得社區，判斷暴露不能只看直線距離，還應加入什麼？
風向風速、地形與實測濃度
居民姓名筆畫
設施宣傳預算
行政首長任期
決定空氣污染傳播。
無物理機制。
不能代表暴露。
不是濃度資料。
高耗電家庭和低耗電家庭每度電都補助相同金額，哪個群體通常得到較多補助總額？
沒有電表者
用電量較高者
用電量較低者
兩者必定相同
未用電無此補助。
單位補助乘以較多用量。
總量較少。
用量不同。
輸電線穿過農地，城市取得可靠電力，農戶承擔土地限制。完整分析應如何？
只看線路長度
假定農戶未用電所以沒有權益
同時估計城市可靠度利益、農戶土地與生計成本及補償是否相稱
只計算城市受益人口
長度不足。
權益不取決於是否用電。
把不同地點群體納入同一矩陣。
忽略負擔方。
搬遷補償只按房屋市價，對依河流捕魚維生的住戶可能漏掉什麼？
房屋本身的市場價格
補償金幣別
都市用電量
生計、文化連結與重建社群網絡的損失
已被納入。
不是主要缺口。
與搬遷損失不同。
損失超過不動產價值。
某廠周邊居民同時得到工作與承受噪音，應如何分類？
同一群體可同時是受益者與負擔者，需分項衡量
只能稱為受益者
只能稱為受害者
工作會使噪音消失
利益與負擔不是互斥標籤。
漏掉噪音。
漏掉就業。
兩者可並存。
一項補助讓平均帳單下降，但最低所得十分位的能源負擔仍上升，最應優先看什麼？
刪除所得欄
補助分配、基本用量與所得變化的分位資料
只看全國平均帳單
只看最高所得戶
會失去公平指標。
能辨認弱勢未改善的機制。
已知會遮蔽。
無法解釋最低所得。
要檢驗新儲槽是否不成比例設在弱勢社區，最合適的方法為何？
只計算全市儲槽數
以地價低直接核准
把設施與危害範圍疊合人口所得、健康和既有污染，並與合理替代址比較
只看單一設施照片
缺空間分布。
可能複製不均。
同看選址、暴露、脆弱與累積負擔。
沒有群體比較。
若政策須收取能源安全費，哪種設計較能兼顧實質公平？
每戶固定收相同高額費
只免除最高所得戶
不公布費用用途
保障基本用量，對高用量採較高邊際費率並定向支持高負擔家庭
對低所得占比高。
只免高所得者會把支持給負擔能力較高者，違反實質公平。
缺乏問責。
依需求與能力分擔並保留安全資金。
依表中危害、敏感性與所得，哪一社區最需優先降低現有暴露？
三者風險完全相同
甲
乙
丙
指標不同。
暴露高、敏感人口高且所得低。
暴露與敏感性較低。
敏感性高但實測暴露低。
乙距離最遠但暴露仍為中，這最能說明什麼？
乙一定沒有任何利益
所得會直接製造污染
距離之外的風向、地形或活動路徑也會影響暴露
距離資料必定無用
能源工作戶最高。
所得不是污染源。
傳播機制可讓距離與暴露不完全一致。
距離仍是線索。
若只按距離一公里內每戶發相同補償，最可能漏掉什麼？
甲的距離數字
所有社區都沒有居民
補償必會增加污染
一公里外仍有實測暴露或高敏感群體，且各戶損失與能力不同
甲距離已列於表內，不能回應補償邊界是否錯配。
表中有居民指標。
補償本身不是排放。
固定邊界和等額可能錯配實際風險。
家電能源標示主要降低哪種障礙？
消費者難以比較長期用電資訊
所有家庭都沒有電力
設備一定免費
用電不需計量
標示改善資訊透明。
不是供電工具。
仍需購買。
標示依計量。
最低能源效率標準最直接做到什麼？
保證使用者不增加用量
禁止低於門檻的新設備進入市場
補償所有污染損失
決定每戶所得
仍可能反彈。
設定產品底線。
屬不同工具。
不是所得政策。
高效設備使每小時使用成本下降，家庭因此開更久，這稱為什麼？
完全額外性
地質耗竭
反彈效果
污染零排放
是不同概念。
與礦藏無關。
新增使用抵銷部分工程節能。
仍有能源使用。
租客付電費、房東選設備，最適合哪組政策？
只勸租客購買整棟設備
取消用電計量
永遠禁止出租
租賃住房效率底線加房東改善融資與透明帳單
租客通常無權。
削弱資訊。
不成比例。
同時處理控制權和投資門檻。
設備補助多數流向原本就會購買的高所得戶，主要缺陷為何？
額外節能有限且分配偏向已有能力者
設備效率一定下降
所有補助都無效
高所得戶不能節能
公共支出未改變太多行為。
補助不會降低設備效率。
仍可能有部分額外性。
可以節能但非唯一目標。
地方排放標準變嚴後，污染工廠搬到鄰區且總產量不變，反映什麼？
產量不需能源
污染轉移使地方改善不等於整體減量
污染已完全消失
鄰區不受政策影響
通常仍需能源。
空間邊界改變結果。
只是移址。
承擔新增負擔。
對低所得家庭採分時電價時，哪項配套最重要？
取消帳單資訊
只獎勵最高用量戶
保障基本需求並提供可控制設備或替代時段，避免無法移峰者受罰
假定每戶都可任意改時
降低選擇能力。
分配不合理。
能力差異會影響價格工具公平。
醫療或工作用電可能固定。
關閉高碳工廠後只提供一次短課程，卻未調查當地職缺，最可能失敗在哪裡？
課程人數一定太少
轉型不需要所得支持
所有工人都能立即搬遷
訓練技能與實際就業需求不匹配
關鍵是匹配而非只數量。
過渡期可能需要。
家庭與住房限制存在。
活動量不能保證就業結果。
一城市平均空污下降，但舊工業區監測仍超標，哪種治理最合適？
保留健康底線並針對熱點加嚴減排與公開稽核
因平均下降就停止監測
只補償而不減排
移除舊工業區測站
總量改善不能取代局地合規。
會漏掉風險。
補償非污染許可。
削弱證據。
何種評估最能檢驗節能補助的實際效果？
只訪問補助承辦人
以相似未補助群體作對照，比較政策前後帳單、設備與服務量
只加總申請件數
只引用設備型錄
樣本與結果不足。
能估計額外性和反彈。
不能代表節能。
是工程條件非實際使用。
要在十年內逐步退場污染燃料補貼，最穩健的方案為何？
永久維持普遍補貼
只提高高所得戶補貼
分期退場，保障基本需求並投資替代能源與勞工轉型
明日無配套全部取消
鎖定污染和高用量利益。
更不公平。
兼顧可預期性、替代和公平。
可能造成劇烈負擔。
企業願付補償金但排放仍超健康標準，主管機關應如何？
收錢後允許永久超標
不再監測
把標準改成企業目前排放
先依法要求降到健康底線以下，另處理已造成損失與轉型支持
把傷害當可購買。
無法保護居民。
失去健康依據。
補償不能替代危害控制。
哪項資料最直接顯示甲的額外性問題？
公共成本一點二億元
六成受補助者原本就會購買
參與一萬戶
平均節能百分之八
成本需與額外效果合看。
多數行為可能未因政策改變。
只表示規模。
是結果但未分反事實。
若目標是降低能源貧窮，最值得擴充並改善等候程序的是哪項？
丙
三項完全相同
乙
甲
效果小且租屋障礙未解。
差異明顯。
低所得涵蓋高且實際節能最大。
低所得占比低。
如何用三項方案組成較完整政策？
只擴大甲且不評估
取消所有資訊
排除租屋者
保留可信標示，補強低所得租屋節能並縮減無額外性補助
會延續浪費。
消費者仍需比較。
擴大不公平。
不同工具對應資訊、資金和控制權障礙。
下列何者最能區分利害關係人的立場與利益？
立場是支持反對，利益是其權利、需求、收益與風險
兩者完全相同
利益只指企業利潤
立場只能由政府提出
能分開表態與受影響內容。
可能不同。
居民也有利益。
任何群體可有立場。
誰最容易在只靠現場會議的諮詢中被漏掉？
會議場地本身
無法到場、語言受限或照護責任重的受影響者
只有主持人
所有大型企業
場地不是人。
參與障礙使其聲音不足。
主持人已在場。
通常資源較多。
分配正義主要問哪個問題？
文件字體大小
公司成立年份
利益與環境負擔由哪些群體和地區承擔
會議是否有麥克風
也是程序細節。
非分配結果。
核心是結果分布。
屬程序可及性的一部分。
公司說會創造一千個工作，哪項證據最能檢驗地方長期利益？
開幕典禮人數
公司商標大小
預計總投資口號
建設與營運職缺分列、在地雇用率、契約期限及薪資追蹤
不是就業存量。
商標大小不能證明職缺數量、品質或持續期間。
投資不等於地方工作。
能辨認工作品質和持續性。
居民夜間陳情異味，企業只提供日間每週一次測值。最適合的後續為何？
依陳情時段布設夜間連續監測並記錄風向和操作狀態
因日間正常就否定居民
只增加日間平均
停止所有資料蒐集
監測要涵蓋可能暴露時段與機制。
證據範圍不匹配。
仍漏夜間峰值。
無法查證。
公聽資料只有專業術語且在會前一天公布，主要違反什麼？
居民已獲充分時間
資訊及時性與可理解性不足，限制有意義參與
分配結果必然公平
污染一定為零
一天可能不足。
無法準備或理解。
程序不能證明分配。
資料形式不證排放。
傳統採集地被評為低市場價值，社群卻認為不可替代。這最涉及哪一面向？
設施技術效率
公司股價波動
承認不同文化知識、生計與場所關係
只需提高市場折現率
不是核心爭議。
與社群權利不同。
市場價格未涵蓋文化價值。
仍無法代表不可替代性。
企業資助的監測顯示安全，是否應直接排除？
應自動接受且不查方法
應只因資助就判定偽造
應刪除其他監測
不應；揭露資助、檢查方法與原始資料並由獨立單位複核
缺乏驗證。
不能僅由來源判斷。
需比較多源證據。
利益關係提高查核需求但不決定真假。
居民調查與官方健康統計結論不同，第一步最應做什麼？
比較抽樣人口、期間、診斷定義、尺度與資料缺漏
選較符合預期者
把兩者平均後不說明
停止研究
口徑差異可能解釋衝突。
挑符合預期者會依結論選證據，未處理抽樣與口徑差異。
不能解決方法差異。
失去查證機會。
多數居民支持設施，但少數下風處住戶暴露超健康標準，何者最合理？
平均支持率等於污染濃度
多數支持不能取消少數住戶的健康底線，需先降低暴露或改址
以票數允許永久超標
不再監測少數住戶
兩種量不同。
權利底線不可單由多數交換。
程序票數不能取代健康保護。
會隱藏傷害。
要建立環境正義評估矩陣，哪組欄位最完整？
只有公司成本
只有設施座標
主張、群體、權利、利益負擔、證據方法、尺度、不確定性及回應
只有支持反對票數
視角單一。
沒有群體與結果。
涵蓋四面向和證據品質。
漏掉理由與權利。
污染已造成社區井水不能飲用，何種修復方案最完整？
只辦說明會
只付一次象徵金額但繼續排放
要求居民自行搬走
供安全水、止污清理、實損補償並長期監測
只有程序。
未停止傷害。
把成本轉嫁居民。
同時處理急迫需求、原因、損害和未來。
哪一主張最需要拆分短期與長期資料才能避免誤導？
居民會的通知日期
公司的地方工作主張
漁民的航跡紀錄
衛生單位的年平均
日期已明確。
總職缺可能把建設期工作當長期。
已有三年時序。
需補時段但不是就業期。
衛生單位資料為何不足以回應附近居民？
空污與健康完全無關
碼頭沒有任何排放源
區域年平均可能遮蔽碼頭旁的短時與夜間暴露
年平均一定比短時高
可有健康關係。
需監測才能判斷。
尺度和時段未對準主張。
不同時間尺度下，年平均不必高於短時峰值。
審查者下一步最符合環境正義的是什麼？
只採公司總數
因資料不完整就永久保密
用單一多數票取代健康與生計證據
公開補件方法，讓受影響群體參與監測、方案比較與書面回應
來源偏狹。
阻礙監督。
不能處理權利底線。
提高證據品質、參與和可追蹤回應。
『明日下午山區可能有雷雨』描述的是什麼？
短期天氣
三十年氣候常態
地質年代變化
全球平均趨勢
有特定地點與時間。
不是長期統計。
時間尺度不符。
不是全球資料。
下列何者最完整描述一地氣候？
一小時風向
多年溫雨平均、季節循環、變率與極端分布
今天最高溫
單場颱風路徑
是短時狀態。
涵蓋長期分布特徵。
只是一天。
是單次事件。
長期升溫序列中出現一個偏冷年，最合理的解釋為何？
偏冷年會刪除其他年份
氣候每年必須等幅變化
短期變率可疊加在長期趨勢上
升溫趨勢必定造假
資料仍存在。
自然系統有變率。
趨勢不要求每年同方向。
單年不足否定。
以某次寒流否定全球長期升溫，主要錯在哪裡？
寒流不存在
全球每處同時同溫
低溫無法量測
混淆局地短期天氣與全球長期氣候尺度
寒流真實但不證趨勢。
區域差異存在。
可以量測。
時間與空間尺度不匹配。
為何不宜只選兩個起訖年計算氣候趨勢？
特殊冷暖年可能使結果受端點選擇影響
年份不能相減
趨勢不需時間資料
所有年份數值相同
需使用完整序列降低挑選偏誤。
可以相減但資訊不足。
趨勢本就需時間。
實際有變化。
兩地年平均溫度相同，為何氣候仍可能不同？
地點不影響氣候
日夜差、季節性、降雨與極端分布可能不同
平均相同代表所有日子相同
氣候不包含降雨
區位會影響。
同平均可有不同分布。
平均不限定每個值。
降雨是重要變量。
氣象站換新儀器當天數值突然跳升，第一步應如何？
刪除所有舊資料
只看新儀器顏色
檢查站史、校準與鄰站，判斷是否為非氣候斷點
立即宣布區域暖化
舊資料可經校正使用。
無科學關聯。
先驗證觀測一致性。
單一跳點可能是方法變化。
要判斷熱浪是否變得更常見，最合適的指標為何？
單次熱浪最高溫
某一天新聞篇數
冷氣銷售品牌數
固定門檻下每年熱浪日數與持續時間的長期變化
只是一場強度。
受媒體因素影響。
不是氣候指標。
直接衡量頻率和持續期趨勢。
某地連續八年降雨減少，能否直接斷言永久乾燥化？
不能；需更長序列並檢查海氣變率、測站與趨勢不確定性
能，八年等於永久
能，降雨沒有自然變率
不能，因雨量不可量測
短期段可能受變率主導。
期間不足支持永久。
降雨變率通常大。
雨量可量測。
事件歸因研究說暖化使某熱浪機率增加，這不等於什麼？
結論有不確定範圍
暖化是該事件唯一原因且沒有自然變率
事件機率可被外力改變
研究可比較不同情境
科學估計需不確定性。
歸因通常談機率或強度改變。
正是可能結論。
是常見方法。
比較兩城市近五十年氣候變化，最穩健的做法為何？
一城用月均、一城用日最高
忽略資料缺漏
使用同期間同季節、經品質控制的多站資料並說明都市化與遷站處理
各選最熱一年
統計量不相容。
缺漏可能扭曲。
保持尺度口徑一致並處理偏差。
端點偏誤大。
學生想說明『暖化背景下仍會有寒流』，哪種呈現最有效？
只放一張寒流照片
刪掉所有冷年
只寫結論不提供尺度
同圖顯示上升的長期平均與每年上下波動，並標出寒流年
缺長期背景。
刪除冷年會只保留支持暖化的年份，扭曲年際變率。
無法查證。
同時呈現趨勢與變率。
哪組變化最一致支持長期暖化？
表格使用攝氏
年均溫距平上升、熱日增加且寒日減少
第二期有一個冷年
每期都有十年
只是單位。
三個獨立指標方向一致。
單年屬變率。
只是期間長度。
第四期單年最低距平負零點九度，應如何解讀？
所有年份都負零點九度
熱日數必為零
長期較暖背景中仍出現短期偏冷年，不否定十年尺度趨勢
第四期整體最冷
只是最低單年。
表中有二十五日。
單年與十年平均尺度不同。
十年距平為正零點五。
若站點在第三期搬到較低海拔，下一步最必要為何？
直接把後三期全算暖化
忽略遷站
只保留熱日欄
用站史與鄰站檢查遷站造成的跳變，再評估同質化後趨勢
因果未釐清。
會扭曲結論。
熱日也受遷站影響。
海拔改變可能引入非氣候偏差。
海洋熱含量長期增加最直接表示什麼？
海洋系統儲存的熱能增加
海水總量必為零
所有海域溫度相同
陸地降雨停止
它是海洋能量指標。
無此意。
區域仍不同。
沒有必然關係。
哪項最直接推升全球平均海平面？
河川名稱改變
陸地冰體融化流入海洋
浮在海上的冰塊融化
雲量一天增加
無物理作用。
把陸地水質量加入海洋。
浮冰已排開近似體積。
單日影響不足。
多項氣候指標最正確的整合方式為何？
只保留最大變化者
刪除不一致資料
依各自機制、尺度與誤差檢查方向是否一致
把不同單位數值直接相加
只保留最大變化指標會忽略其他獨立證據與限制。
差異需解釋。
保留不同證據特性。
單位不相容。
地面站與衛星共同期間顯示相近升溫方向，證據為何較強？
兩者一定沒有誤差
衛星已觀測數百年
地面站覆蓋每一地點
不同量測系統得到物理上一致結果
仍有誤差。
衛星期較短。
分布不均。
降低單一系統偏差的解釋。
某海港相對海平面上升特別快，應補量哪項？
地表垂直升降與區域海洋變化
港口招牌高度
居民姓氏
船舶顏色
可分離地層下沉與海面變化。
招牌高度不是穩定的地表升降基準。
居民姓氏不能測量地層下沉或海面變化。
船舶顏色與相對海平面變化沒有物理關係。
冰河長度一年增加，能否否定數十年退縮？
不能，冰河不可量測
不能，單年降雪與變率可暫時增加，需看長期質量平衡
能，冰河每年必同方向
能，長度等於全球氣溫
可以監測。
短期反向不推翻長期。
存在變率。
受多因素影響。
春季開花提早可作氣候指標，但為何不能單獨使用？
日期不能記錄
所有物種同日開花
物候也受品種、土地管理、水分與地方環境影響
植物與溫度無關
可觀測。
物種反應不同。
需控制非氣候因素。
常有關聯。
若地表溫度升高且海洋熱含量增加，但某區冬季積雪一年偏多，最合理為何？
單年積雪否定全球能量增加
海洋資料必錯
所有地方必同時少雪
多項長期增熱證據可與局地單年多雪並存
推論過度。
無此證據。
區域反應不一。
尺度與變率不同。
長期資料使用不同基準期時，應如何比較？
先換算到共同基準或比較趨勢斜率並清楚標示
直接把距平相加
忽略基準
只選較高曲線
基準不同會造成垂直位移。
不具意義。
易誤判。
屬挑選偏誤。
為何海洋熱含量常用來補充地表氣溫？
只量一天即可
海洋儲存大量熱量，能提供地球能量累積的獨立線索
海洋不受任何變率
它與能量無關
需長期觀測。
反映系統主要熱庫。
仍有區域變率。
正是能量指標。
要製作氣候證據圖表，最低限度應標什麼？
只放趨勢箭頭
隱藏缺漏
指標定義、單位、基準期、期間、來源與不確定性
只有醒目標題
沒有量值方法。
削弱可信度。
讓讀者可正確解讀和重現。
資訊不足。
某地方指標與全球趨勢相反，最好的研究步驟為何？
刪除地方資料
立即否定全球資料
把兩值平均不解釋
保留資料並檢查局地機制、尺度、滯後、品質和鄰近對照
刪除反向地方資料會隱藏局地機制或資料品質問題。
尺度不同。
掩蓋機制。
差異可能是真實局地反應或方法問題。
四項指標共同支持何種判斷？
四個數值可直接相加
地球系統長期增熱並伴隨陸冰損失與海平面上升
所有地方變化完全相同
資料沒有任何限制
單位不同。
方向符合共同物理機制。
區域仍有差異。
表中列限制。
表中哪項最不能直接拿全球值替代地方風險？
海洋熱含量，因一定為零
陸冰，因不可量測
海平面，因地方還受地層與區域海洋影響
地表均溫，因沒有單位
表中增加。
有多種量測。
相對海平面需在地資料。
有攝氏單位。
面對各列限制，最合理的結論方式為何？
因有誤差就否定全部
只選限制最少的一列
隱藏方法差異
保留限制與誤差，利用不同方法的共同方向形成有條件結論
誤差不等於無資訊。
會丟失獨立證據。
削弱可信度。
科學結論可在不確定下成立。
海水增溫直接推升海平面的物理機制為何？
海水熱膨脹使體積增加
海洋質量全部消失
潮汐永久停止
海床名稱改變
受熱水體體積增加。
並未消失。
與潮汐停止無關。
名稱不改物理。
海洋酸化最直接源自什麼？
魚類游動
海水吸收二氧化碳後碳酸化學改變
海水溫度單獨上升
潮浪變高
不是主要驅動。
溶入二氧化碳使酸鹼值下降。
暖化不是直接化學原因。
波浪不造成長期酸化。
水循環增強最正確的解讀為何？
乾旱不再可能
環流不影響降水
蒸發與大氣水氣增加可使乾濕事件重新分布，不代表各地都更濕
每地每日雨量相同增加
蒸發和間隔可加劇乾旱。
環流決定輸送。
區域與季節反應不同。
過度普遍化。
較暖海水常使缺氧風險上升，哪組機制最合理？
暖水必產生無限氧氣
海水不含生物
分層會加強上下混合
氣體溶解度下降且水層分層抑制混合補氧
暖水降低溶氧並強化分層，不會產生無限氧氣。
海洋有生態呼吸。
分層通常抑制混合。
兩條機制都降低深層補氧。
強降雨增加但年雨量變化不大，可能代表什麼？
雨量更集中於少數事件且乾燥間隔可能拉長
每日都平均多雨
洪旱風險必同時歸零
年總量可描述所有分布
相同總量可有不同時間分布。
與集中相反。
極端可能上升。
會遮蔽事件。
全球平均海平面上升十公分，某海岸相對上升二十公分，最應補查什麼？
全球海洋是否存在
當地地層下沉、洋流與風造成的區域差異
海岸地名
居民語言
顯然存在。
地方機制可疊加全球背景。
無物理資訊。
居民語言不會造成地層升降或區域海面差異。
珊瑚白化後沿岸漁獲下降，哪條因果鏈最完整？
珊瑚白化只改變顏色
海溫與棲地無關
海洋熱浪造成珊瑚壓力，棲地結構退化，再影響依賴魚類與漁民
漁民收入下降直接加熱海水
可伴隨生理失衡死亡。
海溫是重要壓力。
物理、生態與社會依序連結。
因果倒置。
春季昆蟲提早出現，候鳥到達時間不變，可能造成什麼？
兩物種數量必同時增加
季節關係完全不重要
候鳥立即變成昆蟲
幼鳥需求高峰與食物高峰錯開的物候錯配
物候錯配可能降低繁殖成功，不能保證兩物種都增加。
食物供應很重要。
不可能。
互動物種時序不同步。
山頂物種隨暖化向更高處移動，主要限制為何？
可用面積縮小且到達山頂後沒有更高棲地
海平面會直接覆蓋所有山頂
高處一定有更多土壤
物種可無限上移
形成海拔棲地擠壓。
並非一般機制。
土壤可能更薄。
空間有限。
酸化、暖化與低氧同時作用於貝類時，為何不能只把三項單獨效果相加？
只需看其中最小值
多重壓力可能互相增強或抵銷，且生物反應非線性
三者單位完全相同
貝類沒有生理反應
沒有依據。
交互作用會改變總效果。
指標不同。
會受影響。
要評估暖化對一流域供水的影響，哪組資料最完整？
只看一天氣溫
只看水庫名稱
降雨強度與季節、蒸發、積雪融水、土壤水分、取水需求和水庫操作
只看年雨量
尺度太短。
無功能資料。
涵蓋供給、損失、儲存與需求。
遮蔽分布。
海岸城市同時面臨海平面上升、暴雨與地層下沉，最合理的分析為何？
分別算完後假定永不同時
只用全球平均海平面
忽略排水系統
建立複合淹水情境，納入潮位、降雨排水、地表高程與同時發生機率
會低估複合風險。
缺地方因素。
城市排水關鍵。
多個驅動可同時放大水位。
哪組資料最直接支持海洋物理變化已傳到漁業活動？
前十年較早
魚類分布中心移遠且漁船平均航程同向增加
海溫單獨升高
表格有五列
只是時間。
生態位置與人類行為形成連鎖。
只到物理層。
不是證據機制。
低氧日增加最適合與哪項機制共同檢驗？
漁船航程決定海溫
港口名稱改變分層
海溫升高造成溶氧下降與分層增強，另查營養鹽消耗氧
珊瑚顏色直接製造氧
方向倒置。
港口名稱不會改變海水分層或溶氧。
同時檢查氣候與地方營養壓力。
因果不成立。
最完整的地方回應組合為何？
只延長漁船航程
只否認海溫資料
移除低氧測站
減少全球排放，同時控地方污染、保護珊瑚棲地並協助漁業監測與調整
增加成本風險且不處理原因。
題組沒有證據支持否認已記錄的海溫變化。
只會失去資訊。
兼顧根因、地方壓力與生計調適。
提高工廠能源效率以降低燃料排放，主要屬於什麼？
減緩
調適
災後救濟
地質探勘
直接減少排放來源。
主要目的不是降低特定危害暴露。
發生前的排放措施。
地質探勘不會直接降低工廠燃料燃燒排放。
為防洪把變電設備抬高，主要屬於什麼？
排放交易
調適
減緩
碳移除
不是市場工具。
降低淹水暴露與服務中斷。
不直接降低排放。
沒有吸碳。
何謂剩餘風險？
所有排放已歸零
完全沒有暴露
採取減災措施後仍可能發生的損失
尚未命名的颱風
不是定義。
這時風險才可能很低。
措施通常不能消除全部風險。
與命名無關。
屋頂隔熱同時減少冷房用電並降低室內熱暴露，應如何分類？
只屬減緩且沒有健康效果
只屬調適且不影響用電
與氣候無關
兼具減緩與調適效益
漏掉暴露。
漏掉排放。
兩者都有關。
分別作用於排放和熱風險。
上游築高堤後下游洪峰變大，最符合何種問題？
風險向下游轉移的失當調適
全球減排成功
下游暴露消失
河流停止流動
一地保護增加另一地損失。
不是排放措施。
恰好相反。
仍有水流。
大量補貼冷氣可減少室內熱傷害，但為何仍需完整評估？
用電永遠無成本
電力來源、戶外廢熱、電網尖峰和無力負擔者可能造成排放與公平副作用
冷氣不會降溫
熱浪只發生室外
有成本和排放。
調適可能增加其他風險。
可降低室內溫度。
室內也受影響。
都市植樹要證明雙重效益，應同時量測什麼？
只拍完工照片
只看樹名
淨碳變化、實際降溫、受益人口、用水與生態副作用
只數樹苗
沒有成效。
樹名不能證明淨碳變化、降溫幅度或受益分布。
涵蓋減緩、調適和成本。
存活和位置未知。
海堤依目前百年水位設計，未預留升級空間，長期主要風險為何？
海堤會降低海平面
設計標準永遠不變
維護不影響安全
海平面與複合事件變化可能使固定設計鎖定不足保護
不會降低全球海面。
需更新。
失修會增加風險。
未來情境可能超越上限。
乾旱區改種耐旱作物卻大量抽取不可補充地下水，最合理的判斷為何？
短期適應作物但水源做法可能增加長期脆弱度
只要耐旱就一定永續
地下水不會下降
作物與水無關
措施組合可互相抵銷。
需看整體水量。
過抽會下降。
農業依賴水。
減排措施使工廠搬到監管較弱地區且全球排放不減，稱得上有效減緩嗎？
不能，因工廠不存在
不能，只是排放轉移，需看完整供應鏈與全球淨量
可以，原地帳面下降即可
可以，地點不重要
工廠只是移址。
減緩目標是實際淨排放。
邊界過窄。
全球氣候看總量。
氣候不確定性高時，哪種調適策略較穩健？
永久不行動
一次投入無法修改的最大工程
先做多情境皆有益的措施，保留升級彈性並設定可監測觸發點
只押單一精確預測
等待也有損失。
成本與副作用高。
降低預測錯誤與鎖定風險。
情境可能不同。
某城市同時要減排與防熱，最完整的方案為何？
只裝高碳冷氣
只公布減排口號
只保護高所得商區
改善隔熱樹蔭與清潔電力，提供熱警報及弱勢降溫支持
可能加劇排放尖峰。
缺操作。
分配不公。
處理根因、暴露和公平。
哪一方案最明顯兼具減緩和調適？
只有乙丙
甲
乙
丙
兩者皆有問題。
有中度減排且直接保護大量人口。
減排低且有轉移。
排放負效益。
哪一方案最符合失當調適警訊？
丁，因需協調
所有有成本者
乙，局部防護增加下游水位且難升級
甲，因有前期費用
協調是程序需求。
成本需與效果比較。
風險轉移且形成鎖定。
費用本身不等於失當。
最穩健的組合調整為何？
原樣全做且不監測
只做乙
取消所有調適
擴甲丁並處理權利可及，重設乙流域方案、清潔化丙
會延續問題。
轉移與鎖定高。
剩餘風險無人處理。
保留效益並修正各自副作用。
氣候風險中的暴露最適合如何定義？
人口、資產或活動位於危害可能影響的位置
危害本身的溫度
只有政府預算
未來全球排放總量
描述受影響對象與位置。
那是危害強度。
只是能力之一。
是驅動背景。
同樣熱浪下，哪一群體通常較敏感？
有穩定降溫中心者
獨居老人且住宅通風差者
有隔熱住房與醫療可及者
可彈性避開戶外者
有保護資源。
生理與居住條件都提高風險。
能力較高。
可降低暴露。
調適能力不只由哪項決定？
預警系統
社會網絡
平均所得
醫療可及性
預警系統是降低暴露與及早行動的能力之一。
社會網絡可協助資訊傳遞與互助，也屬調適能力。
所得重要但不能單獨代表全部能力。
醫療可及性本身就是調適資源的一部分。
兩地暴雨量相同，甲有滯洪空間、乙地面高度低且排水失修，何者合理？
風險必完全相同
甲一定沒有任何剩餘風險
雨量與風險無關
乙的淹水風險可能較高，因暴露與能力條件較差
忽略地方條件。
仍可能超設計。
是危害驅動。
相同危害可有不同後果。
山區道路一斷即無替代路徑，主要增加哪種脆弱性？
交通單點使醫療、物資與撤離能力同時下降
海平面立即上升
都市熱島增加
降雨完全停止
網路孤立放大災害後果。
非直接機制。
非山路問題。
道路中斷不會使降雨停止，且未處理交通孤立。
富裕海岸城市為何仍可能有高氣候風險？
海岸不受海面影響
高價資產與密集關鍵系統暴露大，極端事件可造成巨額連鎖損失
財富能取消所有危害
城市沒有低所得居民
正是暴露地。
能力高可與暴露高並存。
不能消除危害。
群體仍多元。
低所得農戶損失一萬元、富戶損失十萬元，為何農戶可能更脆弱？
富戶必不能恢復
所得與恢復無關
一萬元可能占其全年生計較高比例且缺保險儲蓄
金額小就一定無影響
可能有保險。
高度相關。
相對損失和能力決定後果。
忽略生計比例。
海堤後大量住宅進入原洪泛區，最可能形成什麼？
海堤永久消除海水
住宅會降低風暴潮
暴露與土地使用無關
防護誘發新增暴露，使超設計事件的剩餘損失變大
仍有設計上限。
一般不會。
開發直接改變暴露。
安全感可能促進高風險開發。
全市避難所床位足夠，但偏遠里無大眾運輸，這顯示什麼？
名目容量高不等於所有群體實際可及
避難所數一定不足
交通不影響避難
偏遠居民沒有風險
取得路徑是能力的一部分。
總量可能足夠。
撤離依賴交通。
恰有額外障礙。
反覆乾旱使家庭出售牲畜、耗盡儲蓄，下一次乾旱風險為何可能更高？
儲蓄與恢復無關
先前衝擊侵蝕緩衝資產，使調適能力動態下降
每次災害彼此完全獨立
牲畜出售必增加降雨
可支應恢復。
累積損失會形成脆弱陷阱。
社會後果可延續。
出售牲畜不會增加降雨，反而顯示緩衝資產耗損。
比較四地熱風險，哪組資料最完整？
只看人口總數
只看冷氣銷售量
逐街區熱暴露、年齡健康、住房、綠蔭、所得、降溫與醫療可及性
只看全市均溫
沒有條件差異。
不能代表無力購買者。
涵蓋危害、暴露、敏感與能力。
遮蔽熱點。
有限調適預算應如何兼顧效率與公平？
只保護市價最高資產
平均分到每區不看風險
只選政治聲量最大者
優先基本服務中斷和高危害高脆弱群體，並說明預期減損與可及性
會忽略弱勢生存需求。
可能資源錯配。
聲量不等於風險。
結合後果、能力和分配。
哪地最呈現高危害、高敏感與低調適能力的組合？
丙
丁
甲
乙
危害低能力高。
危害五、敏感最高且保險預警最低。
暴露大但能力較高。
危害略低且能力較丁高。
甲與丁同為危害五，為何風險治理需求不同？
保險不影響恢復
敏感人口沒有作用
甲暴露人口大但能力高，丁人口較少卻敏感且能力不足
兩地條件完全相同
可改變恢復。
會影響後果。
暴露與脆弱度組合不同。
多欄不同。
若只能先做一項短期措施，丁最需要什麼？
只補助高價保險
只保護甲的商業資產
取消危害監測
建立可達的多管道預警與就近避難交通，同步規劃長期減少暴露
低所得未必可取得。
未處理丁。
降低準備。
直接補最急迫能力缺口並保留長期路徑。
個人最能直接控制下列哪一項？
自身部分交通與用電選擇
全國電網燃料結構
國際航運標準
城市土地分區
在可用選項內可調整。
需國家與業者。
需國際國家協調。
屬地方權限。
城市政府最適合直接運用哪項工具？
海洋全域治理
公共運輸、建築規範與土地使用
全球貨幣政策
他國能源法
需多國合作。
多屬地方權限。
通常國家層級。
無權直接制定。
國際合作特別需要處理什麼？
一棟房屋維修
社區避難名冊
跨境排放、共同標準、資金與技術協調
單戶冷氣設定
屬屋主地方。
屬地方。
問題跨國且有外溢。
屬個人家庭。
某人住在沒有大眾運輸的郊區，要求其立即停開車有何限制？
個人選擇完全不受環境影響
道路由個人獨自規劃
沒有交通需求
低碳替代選項不可及，需同步改善運輸與土地使用
恰好相反。
公共基礎設施。
仍需通勤。
系統條件限制可行性。
地方工廠排放下降但進口高碳商品增加，應補看什麼？
消費驅動與供應鏈排放，檢查是否只是境外轉移
只看地方煙囪
刪除進口資料
商品包裝顏色
完整邊界避免假減排。
漏掉內含排放。
刪除進口資料會系統性漏算商品的內含排放。
商品包裝顏色不能反映供應鏈的內含排放。
地方先試辦零碳公車，國家後續最適合做什麼？
要求每位乘客自建電網
評估成效後建立相容標準、融資與跨區充能網路
禁止其他城市學習
把地方資料保密
權限不匹配。
高層級可擴散和協調。
阻礙學習。
削弱驗證。
碳抵換宣稱保護一片本來就依法不能砍的森林，主要疑問為何？
法律必使樹消失
抵換不需基準
缺乏額外性，沒有證明抵換使減量超過原本情境
森林不能儲碳
依法保護是原本情境，不代表樹會因法律而消失。
基準是關鍵。
原本就會保留則非新增。
森林可儲碳。
城市、企業與國家同時計入同一座風場的全部減排，造成什麼？
風場發電量自動三倍
排放一定變負值
三者不能合作
重複計算使合計成果被誇大
物理發電不變。
重複宣稱會誇大成果，但不必然使清冊變成負排放。
可合作但需清冊規則。
同一成果被多次宣稱。
個人節電後把省下的錢用於更多航空旅行，最可能出現什麼？
部分減排被其他高碳消費反彈抵銷
節電必完全無效
航空旅行沒有排放
所得使用不影響足跡
總消費足跡可能回升。
仍有直接節電。
通常有排放。
支出結構重要。
跨境河流調適只由上游國築壩、未與下游共享資訊，主要問題為何？
下游不需預警
水量風險跨界但治理尺度不足，可能把成本轉給下游
河流不會跨國
築壩必降低所有風險
高度需要。
需流域協調和資料共享。
事實相反。
操作可能改變洪旱。
要評估個人低碳計畫是否值得擴大，最合適的方法為何？
只引用宣傳故事
假定所有人條件相同
量測實際減排、參與可及性與反彈，再找需制度支援的瓶頸
只數承諾人數
樣本不足。
忽略限制。
兼顧效果、公平和擴散條件。
承諾不等於行為。
最完整的跨尺度淨零行動組合為何？
只要求個人改變
只簽國際聲明不落實
各地互不共享清冊
個人低碳、地方改善運輸建築、國家公平轉型、國際協作
無法改變全部系統。
缺國內執行。
易轉移重複。
權限互補且處理跨界問題。
哪項最能說明不能只責求個人？
表格有四層
偏遠地區班次少限制個人交通替代
每人有減排估計
外溢為低
不是機制。
基礎設施決定選項可及性。
只表示潛力。
不表示選擇充足。
國家電網行動為何仍需地方和公平政策？
電網不需土地
減排量大就不需問責
大型減排伴隨設施選址、勞工和地區轉型等分布影響
國家政策沒有任何地方效果
需線路電廠。
仍需公平。
效益與成本落在具體地區群體。
一定會落地。
最合理的組合治理為何？
四層各自重複計入成果
只做最大數字一項
因限制存在就全部取消
各層針對限制補位，使用相容清冊並由較高層處理外溢和能力差異
會誇大。
漏掉執行和公平。
限制可被設計處理。
保留互補且避免轉移重複。
無人沙漠發生強震但沒有設施受損，最合理的描述為何？
有地震危害但人員資產暴露低，因此災害損失低
沒有地震現象
暴露一定最高
強震必有大量傷亡
危害與災害結果不同。
仍有強震。
材料相反。
需有人口暴露。
下列何者最符合暴露？
建物耐水能力
洪泛區內有三千戶住宅和一座醫院
河川可能達到的水深
居民是否能取得保險
是脆弱度。
描述位於危害區的對象。
是危害強度。
是能力。
老舊未補強建築在地震中容易倒塌，主要屬哪項？
人口暴露數
火山活動
物理脆弱度
地震發生機率
不是建物耐受性。
火山活動不是此題所描述的地震建物耐受條件。
結構條件決定受損程度。
是危害頻率。
兩地颱風風速相同，乙地災損較高，最應先比較什麼？
只比較兩地風速
假定兩地建築與人口相同
只比較緯度
建築、排水、暴露人口、預警與恢復資源
題幹已控制風速相同，不能解釋災損差。
未查建築、暴露與能力就假定相同會遮蔽原因。
不足以解釋。
涵蓋暴露脆弱與能力。
低頻率但可能摧毀全市供水的事件，為何仍需準備？
風險同時取決於發生可能與後果，極高後果不能忽略
低頻率等於不會發生
供水不屬關鍵服務
只有常見事件才有風險
低機率高後果仍重要。
機率非零。
是維生服務。
定義錯誤。
居民收不到外語預警而延誤撤離，主要顯示什麼？
建物自動補強
資訊可及性不足提高社會脆弱度
颱風風速因語言變大
暴露人口消失
預警語言不會讓建物自動完成耐震補強。
預警存在但未能被理解使用。
危害不受語言改變。
仍在場。
醫院耐震但只有一條外部電力線，地震後停止服務，說明什麼？
電力與醫療無關
地震只影響牆壁
結構安全仍可能因能源相依單點而失效
耐震補強沒有任何價值
醫療高度依賴電。
也影響網路。
系統功能依賴多個節點。
仍降低倒塌。
地震引發山崩堵河，堰塞湖再潰決，最符合何種概念？
三件彼此無關事件
只有地震危害
暴露一定為零
一項觸發事件造成多階段連鎖危害
機制相連。
漏掉山崩洪水。
下游可能暴露。
觸發與次生危害有明確順序。
颱風暴雨恰逢滿潮使排水受阻，淹水超過兩者單獨情境，屬什麼？
複合危害的交互放大
單一乾旱
地震餘震
暴露減少
兩個驅動同時作用。
與乾旱不同。
沒有地震。
水位反而更高。
稱某偏遠族群『天生脆弱』有何問題？
偏遠地區沒有能力
忽略交通、服務、土地權利和政策等可改變的形成條件
族群身分直接決定風速
脆弱度不能分析
可能有強社會網絡。
把社會造成的障礙自然化。
無物理機制。
可以分析具體條件。
要比較兩地災害風險，最完整的資料框架為何？
只看自然現象規模
只看保險金額
危害機率強度、暴露人口資產、脆弱條件、應對能力與系統相依
只看歷史死亡數
漏社會條件。
只是部分恢復。
涵蓋風險各組成與連鎖。
受人口制度影響。
某防洪工程降低市中心水位卻使郊區淹水增加，應如何評估？
只宣布市中心成功
刪除郊區資料
因工程完工就不檢討
擴大到流域與群體尺度，計算風險轉移並重設方案
邊界過窄。
刪除郊區資料會低估工程轉移的淹水損失。
完工非成效。
整體風險可能未下降且分配惡化。
哪一聚落最呈現高脆弱、低能力與交通連鎖風險？
丁
乙
甲
丙
各項較低。
結構五、能力一且唯一橋梁。
脆弱低能力高。
有人口和電力風險但能力高。
丙的主要韌性弱點為何？
結構脆弱度最高
沒有任何應變能力
單一變電站故障可能讓大量人口與服務連鎖停擺
人口暴露為零
乙最高。
能力四。
高暴露與電力單點結合。
有十二萬。
預算有限時最合理的首批措施為何？
只按人口把全部給丙
四地完全平均不看條件
只購買災後宣傳
優先乙耐震與橋梁通訊備援，並處理丙變電單點
漏掉乙急迫條件。
可能低效。
不降低風險。
對準最高脆弱與重大連鎖節點。
判讀災害地圖前最先確認哪組資訊？
圖名日期圖例單位方位與尺度
只看最深紋路
只看行政區名稱
先猜答案
界定地圖內容。
意義未知。
資訊不足。
易偏誤。
北箭指向圖面上方時，圖面右側通常是哪方？
北方
東方
西方
南方
上為北。
面北右為東。
左為西。
下為南。
一公分代表五百公尺，圖上四公分約多少？
五公里
二十公里
二公里
二百公尺
四公分乘五百公尺為兩千公尺，並非五公里。
多十倍。
四乘五百為兩千公尺。
少十倍。
危害圖高值區無居民，能否稱人員風險最高？
能，危害等於傷亡
能，無人區人口最多
不能，地圖無用
不能，還需疊合人口與脆弱度
概念混淆。
高值區既無居民，不能同時聲稱人口最多。
仍能顯示危害。
缺受影響人口。
找洪水人員風險熱點最適合疊合什麼？
水深機率人口建物與撤離能力
河名與郵遞區號
只看平均海拔
只看新聞
涵蓋風險組成。
河名與郵遞區號未包含洪水強度、人口或撤離能力。
單一因素。
樣本偏窄。
避難路需經易斷橋，判讀應如何？
忽略道路
檢查橋中斷後替代路和時間
只按直線距離
假定橋永遠可用
無法避難。
納入瓶頸。
會誤判。
易斷橋已有中斷可能，不能假定它永遠可通行。
兩張圖投影不同卻直接疊合，最可能如何？
人口增加
圖例變比例尺
位置錯位使危害與人口配對錯誤
危害消失
圖層錯位不會改變實際人口數量。
圖例與比例尺是不同地圖元素，投影不會把兩者互換。
座標系不同會偏移。
投影不一致只會錯位，不會讓危害資料消失。
醫院在中危害、空地在高危害，為何醫院可能優先？
中危害高於高危害
空地無價值
醫院不需運作
醫院服務連鎖後果與難撤人口使風險高
危害分級顯示中危害低於高危害，不能倒置比較。
空地仍可能有避難或滯洪功能，不能逕稱毫無價值。
災時重要。
看功能與暴露。
住宅在粗網格低危害格邊緣，能否斷言安全？
不能，需細圖與現勘確認解析度誤差
能，邊界絕對精確
能，低等於零
不能，地圖永遠無效
粗圖只供篩選。
有誤差。
低危害仍代表有危害可能，不能等同零風險。
仍有用途。
十年前圖後來新建大量住宅，首要更新什麼？
沿用舊人口
暴露土地使用並檢查危害模型條件
只改字體
刪除住宅
會低估。
開發改變風險。
不改資料。
刪除住宅資料會漏掉新增暴露，無法更新風險。
避難地圖顯示丁里須穿越高危害帶的唯一橋才能到避難所，最先應補哪項資訊？
丁里名稱筆畫
只量丁里到避難所的直線距離
橋梁在目標洪水情境下的可通行時間、容量與替代路線
避難所屋頂顏色
名稱筆畫沒有路網意義。
直線距離未反映跨橋風險。
可判斷單點瓶頸是否在撤離前失效。
屋頂顏色不影響橋梁通行。
由地圖決定新避難所位置，最合理流程為何？
只選幾何中心
只選地價最低
只看行政界
疊合危害需求路網後現勘並演練驗證
可能不可達。
可能高危害。
災害跨界。
從篩選到驗證。
唯一橋封閉時，哪一里到東北避難所最直接受阻？
避難所本身
丁里
丙里
乙里河東居民
已在河東。
丁在河西需跨橋。
同在河東。
不必跨河。
哪項設施最需防洪與持續服務備援？
甲里道路
圖例框
中央高危害區醫院
東北避難所
非關鍵設施。
不是設施。
高危害且功能關鍵。
危害低。
依圖最合理短期改善為何？
只擴建唯一橋
避難所移河中央
刪高危害標示
河西增可達避難點，補強醫院並建立橋中斷替代路
仍是單點。
提高危害。
不改風險。
對準瓶頸與醫院。
都市鋪面增加最直接如何影響暴雨逕流？
入滲減少、逕流更快集中
所有雨水立即蒸發
河川坡度歸零
降雨不再發生
不透水面改變水量路徑。
鋪面增加會減少入滲，不會使所有雨水立即蒸發。
坡度未必變。
鋪面不控制降雨。
住宅進入原有洪泛區，主要先增加什麼？
海水鹽度
人口與資產暴露
颱風生成機率
地震規模
海水鹽度不是此洪泛區土地開發首先改變的風險要素。
受影響對象進入危害區。
住宅開發不會直接提高颱風生成機率。
地震規模由地殼能量釋放決定，與洪泛區住宅無關。
濕地對洪水的主要緩衝作用為何？
讓地表完全不入滲
增加所有下游洪峰
暫存水量並減慢部分流速
永久阻止所有降雨
濕地通常增加滯蓄與入滲，不是讓地表完全不入滲。
通常可降低部分。
提供滯蓄空間。
不可能。
相同雨量下，開發後洪峰較高，最有力的判讀為何？
雨量一定測錯
人口增加直接製造雨滴
河流不存在
土地鋪面與排水改變使逕流集中
控制雨量相同後，沒有證據認定雨量測量必定錯誤。
人口增加不會直接製造雨滴；洪峰差來自鋪面與排水。
仍有洪峰。
控制雨量後土地條件是合理機制。
坡地切坡並把排水集中到單一出口，可能如何？
增加局部孔隙水與沖蝕，降低坡體穩定
使所有坡度變平
保證不會山崩
只影響海洋
水與坡面擾動可放大崩塌。
切坡與集中排水可能增加不穩定，不能保證坡度全變平。
切坡與集中排水會增加不穩定，不能保證不發生山崩。
主要在坡地。
堤防後住宅密度增加，最需要警惕什麼？
密度與撤離無關
超設計洪水時新增暴露使損失大幅上升
堤防讓洪水永遠消失
住宅可降低水位
高密度更需撤離。
防護可能誘發暴露鎖定。
有設計上限。
住宅不會降低洪水水位，且密度增加暴露。
上游快速排水工程使下游洪峰提前，屬什麼？
下游沒有暴露
水流違反重力
局地減水卻向下游轉移風險
整流域風險必降低
需查但不能假定。
仍順流。
空間外溢需流域評估。
下游洪峰提前顯示風險轉移，不能推論整流域必然降低。
林火邊界住宅最有效的土地與建築組合為何？
把高可燃樹種種到屋旁
只增加住宅密度
封閉唯一出口
保留防火間距、管理近屋可燃物並採耐火構造和撤離路
增加火勢傳遞。
提高暴露。
妨礙撤離。
同時降低接觸與脆弱度。
復育河岸林後只數種植株數，為何不足？
需追蹤存活、河岸穩定、洪水效果、生態與土地權利
株數不可以計算
樹木不需水
河岸沒有居民
投入數不等於功能成果。
可以但不足。
仍需水。
河岸可能鄰近居民或使用者，不能假定沒有利害關係人。
高風險聚落搬遷到遠離工作醫療的新地，可能出現什麼？
新地永遠無危害
物理暴露下降但生計與服務脆弱度上升
搬遷必解決所有問題
距離不影響生活
仍需評估。
不同風險面向可互換。
搬離危害區可能新增工作與服務脆弱，不能稱已解決全部問題。
可及性重要。
評估新開發防洪承諾最完整的情境為何？
只看完工照片
只引用開發者口號
現況、開發未減輕、開發加措施與超設計失效四種情境
只算平均雨
無功能證據。
未驗證。
可辨認新增影響、措施與剩餘風險。
漏極端。
既有高風險市區無法立即搬遷，最穩健組合為何？
只加高一段堤
繼續密集開發
等待災害後再想
限制新增暴露、改善建築排水與預警、恢復可用緩衝並規劃公平長期轉型
可能轉移鎖定。
增加暴露。
損失先發生。
多層措施與路徑管理。
哪項最能證明加大管線未抵銷開發風險？
丁濕地較多
丙洪峰與淹水戶仍遠高於甲
丙有管線
乙不透水率較高
是另一方案。
措施後結果仍惡化。
投入不等於成效。
未比較丙成效。
丁表現最好主要透過哪兩條路徑？
只加快排水
把住戶移到高危害
避免新增洪泛區暴露並以濕地降低洪峰
提高鋪面與住宅
不是丁。
未發生。
同時處理暴露與危害傳遞。
丁降低不透水率且未新增住宅，並非提高鋪面與住宅。
若採丁，最必要的後續監測為何？
只數完工牌
停止雨量觀測
只看地價上升
濕地功能存續、洪峰淹水、住房可負擔性與開發是否轉移到他處
無功能資訊。
無法校正。
指標過窄。
同看成效、維護、公平和外溢。
地震前補強老舊校舍主要屬於什麼？
預防減災
災時搜救
災後臨時安置
復原補償
災前降低結構脆弱度。
事件後。
臨時安置發生於災後，非災前降低脆弱度。
損失後。
建立多語警報並定期演練主要屬於什麼？
污染補償
整備
復原
災後重建
污染補償處理損害責任，不是災前警報整備。
提升事件發生時行動能力。
不是災後功能重建。
尚未受災。
事件後立即搜救與急救主要屬哪階段？
土地分區
災前減災
應變
長期調適
屬災前治理。
事件已發生。
緊急保護生命。
時間較長。
物資倉庫總量足夠但道路中斷後偏遠村收不到，問題在哪裡？
物資數量一定太少
偏遠村沒有需求
道路不影響配送
最後一公里與備援物流未納入整備
總量足夠。
仍需物資。
直接影響。
實際可達性失敗。
災後把倒塌住宅按原規格原址重建，最大問題為何？
原有暴露與脆弱度可能被重新建立
重建一定降低風險
原址永遠安全
規格與損害無關
未處理致災條件。
若原有暴露和脆弱未改善，重建不保證降低風險。
需更新風險。
耐災規格關鍵。
全市供電恢復百分之九十五，但唯一醫院仍停電，能否稱關鍵功能復原？
百分比不能計算
不能，平均恢復遮蔽高後果關鍵節點
能，超過九成即可
醫院不需電
可以但不足。
功能優先於純總量。
門檻不能忽略醫院。
高度依賴。
臨時安置點持續三年、缺教育與隱私，說明什麼？
教育不屬復原
隱私與安全無關
臨時措施若無退場與品質保障會形成長期脆弱
安置時間越長越成功
是基本功能。
影響尊嚴與風險。
過渡安排可能固化。
未恢復永久住房。
災後重建提高建築標準但排除無產權租戶，主要缺陷為何？
建築標準越高越不公平
租戶不受災
產權可代表所有需求
物理韌性改善但程序與分配不公平
標準本身可有益。
同樣可能失所。
忽略居住者。
部分群體無法取得復原資源。
何者最能檢驗演練是否有效？
無預告情境下警報到達、角色操作、撤離時間與錯誤修正
參加合照人數
演練口號長度
只看預算支出
測實際能力並形成改進。
不代表行動品質。
口號長度不能檢驗警報到達或撤離操作是否有效。
投入非成效。
災後窗口快速核准大堤但未比較替代方案，風險為何？
替代方案不能比較
時間壓力可能鎖定高成本且轉移風險的工程
災後決策永遠正確
堤防沒有副作用
可比較。
急迫性不免除長期評估。
可能有偏誤。
可影響下游生態。
要使災害管理形成持續學習，最完整流程為何？
每次沿用原計畫
只追究個人不改制度
記錄事件與行動，檢討失效，修改風險圖規範和演練，再驗證修正
事件後封存資料
不處理新證據。
漏系統原因。
建立證據回饋閉環。
無法學習。
面對未來危害幅度不確定，復原方案如何較穩健？
只按過去事件原樣重建
永久等待精確預測
一次建到任意最大規模
恢復基本功能並採可升級設計、情境觸發點和公平轉型路徑
可能低估新風險。
延誤恢復。
成本副作用高。
兼顧當下與未來彈性。
哪項最能證明平均指標遮蔽群體缺口？
退縮完成40%
警報平均到達82%但移工宿舍僅43%
警報有六種語言
醫院有演練
是進度。
分群體結果遠低於平均。
投入不代表理解。
屬另一項。
醫院與水廠結果差異最支持什麼？
水廠不重要
第六日比第一日快
有實際演練的備援較快恢復，關鍵服務需逐一驗證
所有設施共用醫院計畫即可
是維生服務。
表中第六日的恢復速度並不快於第一日。
具體準備影響功能恢復。
系統不同。
最完整的下一輪改進為何？
只提高平均警報
只重建河堤
刪除分群資料
管制新增暴露，補移工警報、水廠備援與租戶住房資格，再演練驗證
漏多項缺口。
未處理整備復原。
失去公平證據。
逐項對準發現並建立驗證。
災害簡訊成功送達但居民看不懂指令，缺少哪一環節？
理解
發送
危害發生
建物補強
訊息到達但內容不可理解。
已完成。
與警報成效不同。
非資訊環節。
聾人警報最基本應提供什麼？
取消時間資訊
等價文字與視覺或震動提示
只播放警笛
只用電話語音
時間關鍵。
不依賴聽覺即可取得。
無法聽見。
仍依賴聽覺。
避難支持名冊最合適的原則為何？
永久保留不可刪除
未經同意分享商業用途
自願登錄、最少必要資料、限災害用途並定期更新
公開全部病歷
需求會變且有退出權。
目的外使用。
兼顧支援與隱私。
暴露敏感資訊。
全市警報到達率九成，為何仍需分群？
九成等於每群體九成
平均可顯示所有人
未到達者沒有風險
未到達的一成可能集中在偏遠或特定語言群體
全市九成是平均值，不能保證每個群體都達九成。
總平均會遮蔽群體差異，無法顯示每個群體的到達率。
可能更高。
平均遮蔽分布。
輪椅接駁車可用但集合點只有階梯，最合理的判斷為何？
端到端路徑仍不可及
車輛可用就完成
輪椅者應自行爬梯
階梯不影響集合
前端瓶頸中斷整體服務。
只完成一環。
不安全。
直接阻礙。
需要冷藏藥物者避難計畫應多做什麼？
公開其病歷
備援電力冷藏、藥物清單與不中斷取得程序
要求停止用藥
只提供常溫床位
侵犯隱私。
維持必要醫療功能。
危及健康。
常溫床位不能維持藥物冷藏與不中斷取得。
外籍旅客不知道當地地名，警報如何更可行？
只發長篇法規
不標時間地點
提供多語、地圖定位、明確行動與通用圖示
只用地方俗稱
不易快速理解。
無法行動。
降低語言與地方知識障礙。
旅客不熟悉。
家庭因寵物不能同行而拒絕撤離，最有效的改善為何？
責怪家庭
隱藏禁帶規則
強迫遺棄
規劃安全寵物同行或寄放並清楚告知規則
不能改善。
降低信任。
不人道且妨礙撤離。
移除已知行動障礙。
老人比例高的社區是否必然沒有自救能力？
不必然，需查健康行動、社會網絡、交通與地方知識等具體條件
必然，年齡決定全部能力
必然，老人無法理解
不必然，因年齡從不影響風險
避免標籤並保留實際差異。
年齡不能單獨決定所有健康、交通與社會支持能力。
歧視性假定。
年齡可能影響但非全部。
多個官方帳號發布相反撤離指令，最主要傷害什麼？
危害強度下降
訊息一致性與信任，使居民難以決定行動
手機電量一定增加
道路自動擴寬
撤離訊息不會降低颱風或洪水本身的危害強度。
矛盾訊息破壞可信度。
發布相反指令不會使手機電量必然增加。
訊息衝突不能讓道路在物理上自動擴寬。
檢驗包容性避難演練最完整的指標為何？
宣傳貼文數
避難所面積
各需求群體收到理解出發到達時間、失敗環節與主觀安全
總參與人數
不是行動。
只是容量之一。
涵蓋完整行動鏈與分布。
不顯示可及性。
停電且行動網路中斷時，最穩健的警報組合為何？
只依賴手機應用
只在網站更新
等網路恢復
電池廣播、固定警報器、社區巡迴與預先約定集合點，內容保持一致
已中斷。
無法連線。
可能延誤。
多個獨立通道與離線方案。
哪一群體最顯示資訊理解是主要早期瓶頸？
獨居老人
夜班移工
一般居民
輪椅使用者
主要是交通。
收到與理解皆最低且列語言障礙。
各率最高。
理解高、行動受階梯。
輪椅使用者資料說明什麼？
理解率最低
階梯提高可及性
收到理解高但實體路徑障礙使到達率大降
警報完全未收到
理解八十八。
階梯阻礙輪椅通行，不會提高可及性。
瓶頸在行動環境。
收到九十一。
下一次演練最合理的改進組合為何？
只提高總平均
只增加簡訊次數
刪除群體欄
多語夜班通知、無障礙集合點、夜間接駁與橋梁分流，並按群體重測全鏈
會遮蔽缺口。
不解階梯交通。
失去證據。
逐一對準四項障礙並驗證。
下列何者最完整描述服務韌性？
衝擊時功能下降幅度與恢復到門檻所需時間
設備購買價格
完工典禮日期
單一年度預算
同時看承受與恢復。
只是投入。
無功能資訊。
單一年度預算只呈現投入，未顯示功能下降與恢復時間。
兩套備援設備共用同一電源，主要缺陷為何？
共用一定更安全
共同電源故障會使兩套同時失效
設備數量太多
備援不需電力
共用電源形成共同失效點，不能保證備援更安全。
存在共同失效來源。
問題不在數量。
通常需要。
何謂近失事件？
只有成功演練
已知長期平均
差點造成重大後果但因偶然或臨時措施未發生
完全沒有任何失效
成功演練若未出現差點失控的情況，不構成近失事件。
不是事件。
揭露安全裕度過窄。
近失有失控跡象。
醫院建物無損卻因供水中斷停診，說明什麼？
供水與醫療無關
建物一定倒塌
停診不是服務損失
結構完好不等於端到端醫療功能韌性
醫療需水。
材料相反。
正是功能中斷。
系統相依造成失效。
只比較兩次災害損失金額就宣稱政策有效，缺少什麼？
事件強度暴露物價與對照校正
更多宣傳
設施名稱
行政區口號
才能建立可比基準。
宣傳數量不會校正兩次事件的強度與暴露差異。
設施名稱不能提供政策前後的可比對照資料。
行政區口號不能排除物價或事件強度造成的損失差異。
全市供水平均兩日恢復，偏遠里十日才恢復，最合理如何報告？
把十日改成兩日
同時呈現全市曲線與分地區恢復分布
只報平均兩日
刪除偏遠里
竄改資料。
避免平均遮蔽。
資訊不足。
不公平。
發電機存在但災時無人知道切換程序，評估應如何？
人員訓練無關
主電力不會中斷
名義備援未形成可操作接替能力
設備存在即成功
高度相關。
備援正為中斷。
操作流程是功能一部分。
未提供服務。
甲系統最低功能四成、一天恢復，乙最低八成、五天恢復，如何比較？
只選恢復快的甲
只選最低下降少的乙
兩者必相同
以最低安全門檻與累積服務缺口共同判斷
可能跌破生命門檻。
可能長期缺口大。
資料不同。
承受與恢復有取捨。
備援在事故前一小時幾乎耗盡燃料，主電才恢復，應如何？
視為近失，增加燃料持續力並檢討補給路徑
因沒停機所以完美
刪除燃料紀錄
縮短備援時間
安全裕度過小。
結果靠運氣。
失去證據。
更脆弱。
事後檢討只歸咎操作員，未問制度為何允許單點錯誤，缺少什麼？
停止修正
由直接失誤追到訓練設計監督與系統防錯的根因分析
更多責罵
刪除時間線
會保留風險。
系統原因可防重演。
不改善設計。
時間線重要。
比較新預警系統成效最完整的設計為何？
只訪問開發商
只看設備上線
預先定義分群到達理解撤離時間，校正事件條件並比較基準或對照
只數發送簡訊
樣本偏狹。
投入指標。
涵蓋行動結果與可比性。
非實際成效。
要把檢討轉成真正改善，最後不可少哪一步？
只出版報告
把問題列為機密
每年重複同一計畫
在期限內實施修正並以後續演練或事件驗證效果
未改系統。
阻礙學習。
不吸收教訓。
形成閉環證據。
哪項最支持第二次整體韌性改善？
表格有四列
四項服務最低功能都較高且恢復更快
第二次仍有缺口
兩次都是颱風
無成效意義。
承受與恢復指標一致改善。
不否定整體改善。
只是事件類型。
哪項最明顯是共同失效來源？
醫院水壓低
夜班人員不足
兩座通訊基地台共用同一電源
偏遠里供電四日
是水務缺口。
是人力缺口。
多個名義節點會被單一電源同時中斷。
是分布缺口。
下一輪改善最完整為何？
只公布平均恢復
只再買基地台
刪除缺口欄
補偏遠供電、醫院水壓、基地台電源和夜班人力並演練
遮蔽問題。
可能仍共用電源。
失去學習。
逐項對準證據並閉環驗證。
照片要與地圖對齊，最基本需知道什麼？
拍攝日期、位置與鏡頭方向
相機品牌價格
攝影者衣著
檔名長度
決定時空位置與視野。
不影響對齊。
攝影者衣著不提供照片的位置、日期或鏡頭方向。
無地理意義。
月平均雨量可否直接說明某小時洪峰？
不能，雨量不可量測
不能，月資料解析度不足以呈現小時事件
能，平均等於每小時
能，洪峰沒有時間
可以量測。
聚合會平滑尖峰。
月平均會平滑小時差異，不能等同每一小時雨量。
洪峰有明確時間。
行政區改制前後比較第一步為何？
直接相減
刪除地圖
確認邊界與統計口徑是否相同
只看區名
可能錯配。
更難確認。
空間範圍可能改變。
同名不足。
用雨季淹水照片配旱季流量表，主要問題為何？
兩者都有年份所以完全可比
照片沒有任何資訊
流量不受季節影響
季節時間窗不同，不能直接建立同時因果
年份不足。
仍可呈現雨季現場。
通常受影響。
水文條件季節差異大。
測站搬到高地後溫度下降，應先如何？
把遷站視為可能斷點並與鄰站和站史校正
直接宣布氣候降溫
忽略位置
刪除所有資料
空間改變可能造成非氣候差。
證據不足。
會誤判。
可同質化使用。
國家平均所得提高，能否推論每個街區都提高？
不能，所得無法統計
不能，聚合平均會遮蔽街區與群體差異
能，平均等於每人
能，國界等於街界
所得可以統計；問題在國家平均不能代表每個街區。
推論尺度超出資料。
平均不是每個值。
不同空間。
兩張土地利用圖解析度分別十公尺與一公里，最合理比較為何？
逐像素直接疊合
只比較顏色
將細圖彙整到共同較粗尺度並說明資訊損失
把粗圖假裝成十公尺
網格不相容。
圖例可能不同。
不創造不存在的細節。
屬虛假精度。
同一街景只拍整修漂亮的一側，主要有何風險？
照片必為虛構
鏡頭方向不重要
整條街必同樣整修
選景偏誤使照片不能代表整條街
可能真實但不代表全體。
影響視野。
無此證據。
取樣範圍偏向特定結果。
事件文字寫『北區受災』，但地圖有兩個不同北區，應如何？
用日期、行政層級、地名代碼與事件範圍消除歧義
任選一個
把兩區合併不說明
只看北字
建立唯一時空指涉。
可能錯位。
會擴大範圍。
只依『北』字無法區分兩個不同層級或位置的北區。
只有災後照片，能否證明工程造成災損增加？
不能，照片永遠無用
不能，缺災前基準、對照與事件條件，只能描述災後狀態
能，照片即完整因果
能，災前不重要
可提供線索。
因果需要比較設計。
證據不足。
基準很重要。
整合不同頻率資料最穩健做法為何？
忽略時間戳
只選最高頻資料
選共同可支持的時間單位並避免把粗資料內插成虛假細節
全部改成每秒值
無法對齊。
會丟其他證據。
尊重最低解析度。
創造不存在資訊。
資料無法完全時空對齊時應如何呈現？
硬合成單一精確值
刪除限制
只挑一致片段
分層展示各自範圍，明示不能支持的推論與不確定性
將不同時空資料硬合成單一值會製造虛假精度。
不透明。
只挑一致片段會隱藏時空不對齊與衝突資料。
避免虛假精度且保留證據。
哪份資料有最明顯的空間錯位？
資料標題
淹水照片
土地圖
住戶文字
不是資料列。
照片在乙河段而問題是甲河段。
空間對準甲。
位於甲東岸。
雨量表為何不足以解釋2025年淹水？
因全流域一定無雨
因資料太新
期間缺2025事件且月平均不能呈現暴雨尖峰
因雨量不可量測
無此證據。
反而較舊。
時間與解析度雙重錯位。
可量測。
要回答研究問題，最合理補件組合為何？
只放大乙照片
只引用十二戶
把2024改標2025
補甲河段2025事件雨量水位、前後鋪面淹水與代表性紀錄
仍錯位。
樣本範圍窄。
屬竄改。
對齊事件地點並建立前後機制。
五篇新聞都轉載同一份報告，代表多少個獨立量測來源？
一個
五個
零個
十個
原始量測只有該報告。
轉載未新增數據。
仍有一個。
五篇轉載仍只有一份原始報告，不會增加成十個來源。
地圖顯示污染位置，訪談說明居民接觸方式，兩者關係為何？
不可使用
互補
必然衝突
完全重複
都有價值。
分別回答位置與暴露機制。
可同時成立。
內容不同。
兩組數字不同前，最先檢查什麼？
哪方較符合預期
直接平均
時間空間單位定義和樣本是否一致
哪方字體較大
會確認偏誤。
可能掩蓋差異。
先確定可比。
無科學意義。
年平均濃度未超標、事件小時峰值超標，是否互相矛盾？
矛盾，平均必等於每小時
只有年平均可用
峰值沒有健康意義
不矛盾，統計時間尺度不同且可同時成立
年平均是多時段聚合值，不會必然等於每個小時。
兩者回答不同問題。
可能很重要。
平均會平滑短時高值。
企業資助研究顯示低風險，最合理處理為何？
揭露資助並檢查方法原始資料，由獨立單位複核
因資助直接判假
不查方法直接接受
刪除其他研究
利益關係提高查核需求。
身分不能單獨判真偽。
缺驗證。
刪除其他研究會只保留企業資助結果，形成單側證據。
居民十次夜間異味紀錄與日間測站正常，最好的下一步為何？
停止蒐集
依紀錄時段與風向布設夜間連續監測
否定居民因非儀器
只增加日間平均
無法解決。
經驗指出監測缺口。
可能漏峰值。
仍錯時。
兩份報告結論相反但使用不同污染門檻，應如何？
任選較嚴格結論
把兩數直接相加
以共同門檻重算或分別說明門檻回答的問題
比較封面顏色
仍需方法。
兩數使用不同門檻，直接相加不會得到可比較的結論。
統一定義後才可比較。
報告封面顏色不能校正不同污染門檻。
兩個網站數據完全相同且小數錯誤也相同，最可能表示什麼？
兩者必獨立驗證
錯誤提高可靠度
小數不重要
可能共用同一來源或互相抄錄，獨立性不足
相同的特異錯誤反而顯示來源可能不獨立。
共同小數錯誤可能改變數值，也會暴露來源依賴。
可影響值。
共享特異錯誤是依賴線索。
官方統計沒有記錄無證件移工，社區調查有估計，兩者如何？
統計精確於登記人口，調查補充未涵蓋群體但需說明抽樣誤差
官方必代表所有人
社區調查必完全準確
兩者不能並列
範圍不同且可互補。
有涵蓋缺口。
仍有誤差。
可清楚標示。
若兩實驗室同樣本結果超出誤差範圍，最有力的判別方法為何？
刪除較不利值
使用盲樣、共同程序和校準標準重複測量
按名氣選一間
把結果平均
刪除較不利值會依結果篩選量測，無法判別實驗室差異。
控制方法差異並可重現。
聲望不解衝突。
可能掩錯誤。
建立多來源證據矩陣最重要欄位為何？
只有作者職稱
只有結論顏色
主張、原始來源、方法、時空範圍、獨立性、限制與支持方向
只有來源數量
作者職稱不能取代方法、時空範圍與獨立性資訊。
無科學意義。
能追蹤證據如何支持推論。
忽略品質。
衝突經查仍無法解決，最誠實的結論為何？
隱藏其中一組
宣稱百分之百確定
任選較方便者
並列可支持範圍與不確定性，說明哪種新資料能區分解釋
隱藏其中一組會讓結論只呈現單側證據。
超出證據。
不負責。
使決策知道證據界線。
公司報告與官方夜間峰值是否直接衝突？
不衝突，因官方站無資料
未必，公司量日間月均，時間統計範圍不同
必衝突，任何數字不同皆衝突
不衝突，因公司一定正確
官方有每小時。
先對齊時段與統計量。
過度簡化。
來源身分不足。
新聞甲乙可算幾個獨立證據？
四個測站
八十戶
零個新增量測，兩篇都依賴公司報告
兩個獨立實驗
未設站。
屬居民日誌。
只是同源摘要。
沒有實驗。
最能補足證據鏈的新資料為何？
再轉載新聞
只增加日間月均
刪除異味日誌
在下風社區和廠界做夜間連續濃度與風向監測，對齊居民紀錄與操作時段
不新增證據。
仍錯時。
失去線索。
直接測研究問題的時空機制。
比例由百分之四十升到百分之五十，增加多少百分點？
十個百分點
二十五個百分點
百分之十個百分點
九十個百分點
五十減四十等於十。
這是相對增幅百分比。
單位混亂。
相加錯誤。
比較兩城市平均用水強度最適合哪個指標？
水庫座數
每人每日用水量
全市全年總量
城市名稱
不代表使用。
用共同人口與時間分母。
受人口規模影響。
無量化。
地圖上指數一百通常表示什麼？
百分之百成長
所有地點相同
該指標在指定基期的參考值
實際有一百人
基期本身不是成長。
各序列可不同。
需查基期定義。
指數無此單位。
甲圖深色為一百以上、乙圖深色為五十以上，能否比較深色面積？
能，深色永遠同值
能，顏色比圖例重要
不能，因地圖無法比較
不能先直接比，需統一分級界線與資料範圍
兩圖深色門檻不同，不能視為代表相同數值。
圖例決定意義。
統一後可比。
圖例門檻不同。
甲有一百件事故、乙五十件，若甲交通量為乙十倍，如何比較較合理？
以每車公里或每次出行事故率比較
仍只看件數
把兩件數相加
只看城市面積
共同暴露分母較公平。
會受活動量混淆。
不能比較風險。
不直接表示交通。
名目薪資增百分之五、物價增百分之八，最合理為何？
名目增長等於實質增長
實質購買力可能下降
實質薪資必增十三
物價與購買力無關
需校正物價。
薪資漲幅低於物價。
不應相加。
直接相關。
人口密度和人口總數回答何種不同問題？
密度沒有分母
總數一定較能比較擁擠
密度描述面積內集中，總數描述整體人口規模
兩者永遠相同
分母是面積。
擁擠需密度等資料。
問題與單位不同。
面積會改變。
兩個價格指數基期不同，都顯示一百二十，能否說價格相同？
能，指數相同即價格相同
能，基期不重要
不能，指數不可使用
不能，需重設共同基期或取得實際價格
基準可能不同。
很重要。
可比較相對變化。
一百二十只相對各自基準。
用一般世界投影比較高緯與赤道國家面積，主要需警惕什麼？
投影面積扭曲，應改用等積投影或面積數據
高緯必實際較大
投影不會扭曲
緯度沒有作用
平面化必有取捨。
圖上大未必真大。
平面投影必有形狀、距離或面積等取捨。
會影響扭曲。
一公里網格資料被放大到十公尺顯示，最大的問題是什麼？
單位自動轉成人均
產生不存在的細節與虛假精度
資料自然變更精確
每格人口增加
不同概念。
顯示解析度不等於資料解析度。
放大顯示不會增加原始一公里網格的解析度。
放大顯示不會改變每格實際人口。
比較兩地碳排放，最透明的呈現為何？
不標年份
混用噸和公斤
同時報總量、人均、產業結構、年份與生產或消費口徑
只選有利的一個指標
不可對齊。
單位錯配。
讓讀者理解規模強度與邊界。
只選有利指標會隱藏總量與人均口徑差異。
兩組資料單位無法可靠轉換時應如何？
任選換算係數
把數字直接相加
刪除單位
分開呈現並限制比較，不製造虛假共同值
會誤導。
無意義。
更不可比。
保留證據界線。
2024年人均能源使用較高的是哪地？
三地相同
甲
乙
丙
數值不同。
甲約每人十兆焦單位，乙約六；丙年份不同不納入。
乙較低。
年份不可比。
能否直接說乙電價比甲實質高？
能，人口較多
不能，電價沒有單位
不能，價格基準年不同，需調整到同年物價口徑
能，只看3.4大於3.0
人口無關。
有每度元。
二零二零與二零二四價不可直接比。
忽略通膨。
要把丙納入完整比較，最低限度需補什麼？
把2022標成2024
只比較再生比例
刪除年份
更新或換算到2024年能源、人口與價格共同口徑並保留方法
屬竄改。
無法回答所有指標。
隱藏限制。
對齊時間和口徑。
解釋港市發展，天然港灣之外最應加入什麼？
腹地交通、市場、投資與制度
只看海水顏色
只看緯線
港口名稱
決定港灣是否形成流量網路。
非主要機制。
緯度單一資訊無法解釋腹地、航線與制度差異。
無解釋力。
環境決定論主要錯在哪裡？
比較兩地
把自然條件當成社會結果的必然原因，忽略制度技術與選擇
承認自然條件存在
使用地圖
可改善分析。
過度簡化且抹除人文作用。
這本身正確。
方法中性。
解釋因素要成為因果機制，至少需說明什麼？
只需相關圖
只需結論
它如何改變成本、流量、選擇或暴露並有何證據
因素名稱越多越好
相關不足。
不可查證。
連結原因與結果。
清單不等於機制。
兩個天然港灣條件相近，一個繁榮一個衰退，最能檢驗什麼？
港灣條件必不重要
海岸不影響航運
兩地一定相同
腹地網路、航線、制度與投資差異
仍可能是基礎。
海岸與港灣仍是航運條件，不能宣稱完全沒有影響。
結果不同。
自然相近可突出人文條件。
科技聚落形成後供應商與人才持續進入，屬何機制？
聚集經濟與累積因果
地震循環
水文平衡
供應商進入使產業連結減少
既有優勢自我強化。
地震循環描述地殼活動，不能解釋企業與人才聚集。
水文平衡處理水量收支，不是產業聚落的回饋機制。
供應商與人才進入會強化而非削弱產業連結。
同緯度兩地作物不同，為何緯度不足解釋？
兩地一定同作物
降雨土壤水源技術市場與制度仍可不同
緯度完全沒有氣候意義
作物不受環境
事實相反。
多重條件共同決定。
仍有輻射線索。
會受影響。
國家出口增加，能否直接解釋某村收入增加？
能，出口沒有空間
不能，村落沒有經濟
不能，需追蹤出口產業是否位於該村及利益如何傳遞
能，國家平均等於每村
供應鏈有空間。
有經濟活動。
需跨尺度因果鏈。
聚合錯置。
乾旱區出現高耗水農業，最合理可能條件為何？
乾旱表示沒有任何水
作物不需水
氣候資料必錯
灌溉、低水價、補貼與市場使自然限制暫被克服
可能有地下水。
仍需水。
乾旱區可有灌溉水源，不能據此判定氣候資料必錯。
人文制度改變可行性與成本。
道路建成後坡地聚落擴張、崩塌暴露上升，呈現什麼回饋？
交通可達性促進開發，開發又改變坡地與暴露
道路只降低所有風險
聚落不影響土地
崩塌與暴露相同
人文活動反過來改變環境風險。
可能增加。
會改變。
概念不同。
某反例顯示無港灣城市也能繁榮，應如何修正港灣解釋？
宣布所有城市相同
港灣是部分城市的有利條件而非繁榮必要條件，其他網路可替代
港灣完全無用
刪除反例
不符合差異。
限制必要性並保留條件性作用。
過度反應。
刪除反例會讓港灣解釋免於檢驗其適用條件。
要解釋觀光聚集，最完整資料組合為何？
只看氣溫
只看飯店名稱
景觀氣候、交通可達、住宿投資、政策、社群文化與遊客流量時序
只看景點照片
單一自然因素。
無量化。
涵蓋資源、網路、供給與需求。
無法代表流量。
如何寫出不過度的空間因果結論？
使用必然永遠等詞
只列相關係數
隱藏反例
在資料尺度和其他條件相近範圍內，指出機制、證據與例外
過度決定論。
缺機制。
隱藏反例會誇大因果關係的適用範圍。
使推論與證據匹配。
甲乙比較最能支持何種結論？
鐵路會降低貨運
相似港灣下，腹地交通制度效率與群聚可造成貨運巨大差異
港灣條件完全不重要
貨運只由自然決定
甲反例。
控制自然後人文差異明顯。
仍是共同基礎。
與資料相反。
丙為何是重要反例？
丙港灣最好
丙通關最慢
自然分數較低卻因鐵路通關和群聚有高貨運
丙沒有任何貨運
只有六分。
兩日較快。
顯示人文條件可部分補償自然弱勢。
有五百二十。
下一步如何檢驗群聚是否維持貨運？
只問一家公司
只看今年照片
假定相關即因果
追蹤產業供應商形成、貨運時序和鐵路通關變化，並與相似城鎮比較
樣本偏窄。
缺長期。
缺機制。
建立時間順序與比較。
公平比較兩方案第一步為何？
對齊服務目標、期間、範圍與基準
先選喜歡的方案
只比建造價
把單位隱藏
建立共同邊界。
先選喜歡方案會讓後續準則配合偏好，失去公平比較。
漏效果維護。
不可比較。
敏感度分析主要做什麼？
只重算同一值
改變關鍵假設或權重，觀察方案排名是否改變
增加小數位
刪除不確定性
沒有變化。
檢查結論依賴程度。
不增加真實精度。
無法消除。
何謂穩健方案？
成本永遠為零
不需監測
在多種合理未來仍能達核心門檻並可調整
只在單一預測得分最高
不現實。
需更新。
降低預測錯誤風險。
可能脆弱。
甲報一年成本、乙報三十年成本，最合理如何？
直接比數字
只選甲
把乙除以任意數
重算成共同生命週期與價格基準
不公平。
未看效益。
缺依據。
對齊期間和維護。
方案總分高但使飲水超健康標準，應如何？
先以健康底線排除或修正，不能用其他高分抵銷
照總分選
刪除飲水指標
提高成本權重
不可交易底線優先。
會傷害健康。
隱藏風險。
仍未合規。
只公布總分而不公布各準則，主要問題為何？
分數不能計算
遮蔽成本效益分配與權重取捨，無法追溯
總分一定錯
準則永遠無用
可以計算。
讀者無法理解原因。
未必錯。
仍重要。
測量誤差與未來人口情境有何不同？
人口一定精確
測量沒有誤差
前者是觀測精度，後者是可能發展路徑，處理方法不同
兩者完全相同
未來不確定。
通常有。
需分來源表達。
概念不同。
權重小幅改變即使排名反轉，應如何描述？
排名絕對客觀
刪除替代方案
固定權重不說明
結論對價值權重敏感，沒有穩定唯一首選
與結果相反。
刪除方案會隱藏比較範圍，不能處理排名敏感性。
不透明。
敏感度顯示不穩健。
方案效益估計為一百到三百，成本固定二百，能否說淨效益必為正？
不能，效益下限低於成本，淨效益範圍跨越零
能，只看上限
能，平均一定三百
不能，範圍無意義
結果可能正也可能負。
只看效益上限忽略低於成本的下限，會誤判淨效益必為正。
未提供分布。
範圍正有意義。
大型不可逆工程與小型可升級措施效益相近，不確定性高時為何後者可能較佳？
監測不重要
可保留學習與調整選項，降低錯誤鎖定成本
小型必定效益更高
不可逆永遠禁止
正因監測才升級。
可逆性有資訊價值。
小型措施保留調整彈性，但不保證效益一定較高。
有時仍必要。
要比較防洪方案公平性，最重要新增什麼？
只看工程長度
只看平均所得
分地區群體的保護、搬遷、費用與剩餘風險
只看全市總減損
不是結果。
過度聚合。
顯示誰得誰失。
遮蔽分配。
證據不足但延遲可能造成重大不可逆損失，最穩健決策為何？
假裝百分百確定
完全不行動
立即鎖定最大工程
採比例相稱的低後悔可逆措施，同時蒐集能改變決策的新資料
不誠實。
延遲有風險。
可能過度。
兼顧預防、學習與彈性。
哪一方案最明顯有高鎖定與不可逆風險？
三者完全相同
甲
乙
丙
差異明顯。
成本最高、生態衝擊五且升級性低。
衝擊低且可升級。
混合分期可升級。
若較重視多情境穩健與調整，哪方案最有力？
乙
只看最低成本乙
丙
甲
可升級但保護人口範圍較低。
不能只看成本。
保護範圍接近甲、衝擊低且可升級。
難升級衝擊高。
最透明的決策報告應如何？
只公布總排名
只選保護率上限
隱藏生態衝擊
列原始指標、範圍、底線、權重與敏感度，分群呈現剩餘風險並設觸發點
不可追溯。
只選保護率上限會隱藏方案下限與不確定範圍。
不公平。
完整呈現證據和價值取捨。
要呈現污染熱點位置，最適合的主要媒介為何？
有圖例尺度與方位的地圖
沒有軸線的圓餅圖
只寫數字清單
未定位照片
能表達空間分布。
不顯示位置。
缺空間關係。
無法定位。
長條圖比較量值時通常從零起點，主要原因為何？
圖例不需單位
讓長度比例不誇大數值差異
零一定是平均值
所有資料都有零
仍需單位。
視覺長度應對應數量。
零是比例基準，不必然等於資料的平均值。
可能無零觀測但軸仍可起零。
替代文字最不應只寫什麼？
關鍵數值
結論限制
『一張圖表』而沒有趨勢數值與關係
主要趨勢
關鍵數值能讓非視覺使用者核對比較結果。
結論限制可避免把圖表證據解讀得過度確定。
沒有提供等價資訊。
主要趨勢是理解圖表方向所需的資訊。
地圖與圖表重複呈現完全相同資料，主要問題為何？
重複必使資料更真
圖越多一定越好
文字不需結論
增加認知負擔卻沒有新增位置或數量理解
不增加證據。
多不等於清楚。
仍需解釋。
媒介應互補。
折線圖缺年份和單位，能否支持『快速上升』？
不能，無法判斷期間、速率和量值
能，只看線向上
能，標題已足夠
不能，折線圖不可用
必要尺度資訊缺失。
斜率受軸比例。
標題未提供時間跨度、單位與軸尺度，仍不能判斷速率。
完整時可用。
三個街區顯示樹蔭少與熱日多，結論最適合如何？
三區完全相同
樣本顯示相關，需控制建物密度與測站後才能加強因果
已證明樹蔭是唯一原因
可直接代表全國
數據有差。
與證據範圍相稱。
替代因素未排除。
樣本外推過度。
只用紅色和綠色分危險安全，最重要改善為何？
刪除圖例
只適用彩色印刷
加入紋理形狀直接標籤與足夠對比
增加更多相近紅綠
失去意義。
黑白失效。
不依賴色覺。
更難區分。
圖表把估計值32.847%顯示到三位小數，但原樣本誤差約5%，問題為何？
小數越多越準
誤差不影響呈現
百分比不能四捨五入
有效數字過多造成虛假精度
計算位數不等於真實。
應配合範圍。
百分比可以依測量誤差選擇合理位數四捨五入。
顯示精度超出證據。
地圖分級門檻為了讓差異更戲劇化而事後調整，缺陷為何？
分類受結論驅動，可能誇大圖案並造成選擇偏誤
門檻不影響地圖
戲劇化等於準確
分級圖不需原始值
應預先或透明說明。
會改變顏色分布。
不等同。
原始值有助查核。
照片只拍最嚴重一處並標『全區皆如此』，問題為何？
文字永遠不需範圍
選景與外推超出照片範圍
照片一定造假
嚴重處不能拍
需明示。
個案不能代表全區比例。
可能是真實個案。
可以但需定位。
探究海報最完整的閱讀順序為何？
只放圖不放文字
先附錄再標題
問題與範圍、方法來源、地圖圖表結果、結論限制與建議
先建議再隱藏方法
缺解釋。
層級混亂。
形成可追蹤證據鏈。
不可查證。
地圖圖表與文字數值不一致時應如何？
任選較漂亮數字
保留矛盾不說明
刪除來源
回查單一資料來源與版本，修正後做自動或人工一致性檢查
造成錯誤。
保留矛盾卻不說明會讓讀者無法判定可信數值。
更難查。
建立單一真實來源和驗證。
這份摘要最適當的證據結論為何？
建物密度必無影響
三街區中遮蔭較少與高溫日較多相伴，但尚未證明單一因果
遮蔭是全國熱日唯一原因
三區資料完全相同
正是需控制因素。
符合圖文與限制。
外推因果過度。
數值不同。
圖形如何做到不只靠顏色？
刪除數字
只看螢幕
地圖和長條使用不同紋理、直接標籤與數值，並附表格
只用紅綠
會降低可讀。
還需列印。
多重編碼與替代資訊完整。
只用紅綠仍完全依賴顏色，沒有提供紋理或文字替代。
要把摘要提升為較強因果探究，下一步最適合什麼？
只把長條畫得更高
刪除限制文字
把三區稱為全國
增加代表性街區與同期測站，控制建物密度，並比較增蔭前後或適當對照
視覺不增加證據。
造成過度結論。
外推不當。
改善樣本、混淆與時間順序。
{
  "schemaVersion": "cap8-geography-runtime-catalog-r4",
  "subject": "geography",
  "contentVersion": "4.0.0",
  "units": [
    {
      "unitId": "GEO_R4_U01",
      "lectures": 7,
      "skillQuestions": 84,
      "stimuli": 7,
      "stimulusQuestions": 21,
      "assets": 0
    },
    {
      "unitId": "GEO_R4_U02",
      "lectures": 7,
      "skillQuestions": 84,
      "stimuli": 7,
      "stimulusQuestions": 21,
      "assets": 0
    },
    {
      "unitId": "GEO_R4_U03",
      "lectures": 7,
      "skillQuestions": 84,
      "stimuli": 7,
      "stimulusQuestions": 21,
      "assets": 0
    },
    {
      "unitId": "GEO_R4_U04",
      "lectures": 7,
      "skillQuestions": 84,
      "stimuli": 7,
      "stimulusQuestions": 21,
      "assets": 0
    },
    {
      "unitId": "GEO_R4_U05",
      "lectures": 7,
      "skillQuestions": 84,
      "stimuli": 7,
      "stimulusQuestions": 21,
      "assets": 0
    },
    {
      "unitId": "GEO_R4_U06",
      "lectures": 7,
      "skillQuestions": 84,
      "stimuli": 7,
      "stimulusQuestions": 21,
      "assets": 0
    },
    {
      "unitId": "GEO_R4_U07",
      "lectures": 7,
      "skillQuestions": 84,
      "stimuli": 7,
      "stimulusQuestions": 21,
      "assets": 0
    },
    {
      "unitId": "GEO_R4_U08",
      "lectures": 7,
      "skillQuestions": 84,
      "stimuli": 7,
      "stimulusQuestions": 21,
      "assets": 0
    },
    {
      "unitId": "GEO_R4_U09",
      "lectures": 7,
      "skillQuestions": 84,
      "stimuli": 7,
      "stimulusQuestions": 21,
      "assets": 0
    },
    {
      "unitId": "GEO_R4_U10",
      "lectures": 7,
      "skillQuestions": 84,
      "stimuli": 7,
      "stimulusQuestions": 21,
      "assets": 0
    },
    {
      "unitId": "GEO_R4_U11",
      "lectures": 7,
      "skillQuestions": 84,
      "stimuli": 7,
      "stimulusQuestions": 21,
      "assets": 0
    },
    {
      "unitId": "GEO_R4_U12",
      "lectures": 7,
      "skillQuestions": 84,
      "stimuli": 7,
      "stimulusQuestions": 21,
      "assets": 0
    },
    {
      "unitId": "GEO_R4_U13",
      "lectures": 7,
      "skillQuestions": 84,
      "stimuli": 7,
      "stimulusQuestions": 21,
      "assets": 0
    },
    {
      "unitId": "GEO_R4_U14",
      "lectures": 7,
      "skillQuestions": 84,
      "stimuli": 7,
      "stimulusQuestions": 21,
      "assets": 0
    },
    {
      "unitId": "GEO_R4_U15",
      "lectures": 7,
      "skillQuestions": 84,
      "stimuli": 7,
      "stimulusQuestions": 21,
      "assets": 0
    },
    {
      "unitId": "GEO_R4_U16",
      "lectures": 7,
      "skillQuestions": 84,
      "stimuli": 7,
      "stimulusQuestions": 21,
      "assets": 0
    },
    {
      "unitId": "GEO_R4_U17",
      "lectures": 7,
      "skillQuestions": 84,
      "stimuli": 7,
      "stimulusQuestions": 21,
      "assets": 0
    },
    {
      "unitId": "GEO_R4_U18",
      "lectures": 7,
      "skillQuestions": 84,
      "stimuli": 7,
      "stimulusQuestions": 21,
      "assets": 0
    },
    {
      "unitId": "GEO_R4_U19",
      "lectures": 7,
      "skillQuestions": 84,
      "stimuli": 7,
      "stimulusQuestions": 21,
      "assets": 0
    },
    {
      "unitId": "GEO_R4_U20",
      "lectures": 7,
      "skillQuestions": 84,
      "stimuli": 7,
      "stimulusQuestions": 21,
      "assets": 0
    },
    {
      "unitId": "GEO_R4_U21",
      "lectures": 7,
      "skillQuestions": 84,
      "stimuli": 7,
      "stimulusQuestions": 21,
      "assets": 0
    },
    {
      "unitId": "GEO_R4_U22",
      "lectures": 7,
      "skillQuestions": 84,
      "stimuli": 7,
      "stimulusQuestions": 21,
      "assets": 0
    },
    {
      "unitId": "GEO_R4_U23",
      "lectures": 7,
      "skillQuestions": 84,
      "stimuli": 7,
      "stimulusQuestions": 21,
      "assets": 0
    },
    {
      "unitId": "GEO_R4_U24",
      "lectures": 7,
      "skillQuestions": 84,
      "stimuli": 7,
      "stimulusQuestions": 21,
      "assets": 0
    },
    {
      "unitId": "GEO_R4_U25",
      "lectures": 6,
      "skillQuestions": 72,
      "stimuli": 6,
      "stimulusQuestions": 18,
      "assets": 0
    },
    {
      "unitId": "GEO_R4_U26",
      "lectures": 6,
      "skillQuestions": 72,
      "stimuli": 6,
      "stimulusQuestions": 18,
      "assets": 0
    },
    {
      "unitId": "GEO_R4_U27",
      "lectures": 6,
      "skillQuestions": 72,
      "stimuli": 6,
      "stimulusQuestions": 18,
      "assets": 0
    },
    {
      "unitId": "GEO_R4_U28",
      "lectures": 6,
      "skillQuestions": 72,
      "stimuli": 6,
      "stimulusQuestions": 18,
      "assets": 0
    },
    {
      "unitId": "GEO_R4_U29",
      "lectures": 6,
      "skillQuestions": 72,
      "stimuli": 6,
      "stimulusQuestions": 18,
      "assets": 0
    },
    {
      "unitId": "GEO_R4_U30",
      "lectures": 6,
      "skillQuestions": 72,
      "stimuli": 6,
      "stimulusQuestions": 18,
      "assets": 0
    },
    {
      "unitId": "GEO_R4_U31",
      "lectures": 6,
      "skillQuestions": 72,
      "stimuli": 6,
      "stimulusQuestions": 18,
      "assets": 0
    },
    {
      "unitId": "GEO_R4_U32",
      "lectures": 6,
      "skillQuestions": 72,
      "stimuli": 6,
      "stimulusQuestions": 18,
      "assets": 0
    },
    {
      "unitId": "GEO_R4_U33",
      "lectures": 6,
      "skillQuestions": 72,
      "stimuli": 6,
      "stimulusQuestions": 18,
      "assets": 0
    },
    {
      "unitId": "GEO_R4_U34",
      "lectures": 6,
      "skillQuestions": 72,
      "stimuli": 6,
      "stimulusQuestions": 18,
      "assets": 0
    },
    {
      "unitId": "GEO_R4_U35",
      "lectures": 6,
      "skillQuestions": 72,
      "stimuli": 6,
      "stimulusQuestions": 18,
      "assets": 1
    },
    {
      "unitId": "GEO_R4_U36",
      "lectures": 6,
      "skillQuestions": 72,
      "stimuli": 6,
      "stimulusQuestions": 18,
      "assets": 1
    }
  ],
  "counts": {
    "authorityNodes": 94,
    "skills": 240,
    "lectures": 240,
    "skillQuestions": 2880,
    "stimulusQuestions": 720,
    "stimuli": 240,
    "assets": 2
  }
}
三個校門通行調查
學生連續三個上學日，在七時三十分至七時五十分同時記錄各校門平均進校人數與平均等候時間。
校門
平均進校人數（人）
平均等候時間（分鐘）
東門
286
4.2
南門
174
1.8
西門
231
3.1
原創虛構教學資料；數值只用於練習研究問題建構。
三個校門同時段的人數與等候時間表。
東門平均二百八十六人、等候四點二分鐘；南門一百七十四人、一點八分鐘；西門二百三十一人、三點一分鐘。三組資料來自相同三天與相同二十分鐘時段。
三區共享單車概況
某市以相同分區定義整理同一年資料。
分區
人口（萬人）
共享單車站點（站）
平均每日租借（次）
甲區
6
18
920
乙區
11
31
1680
丙區
17
44
2460
原創虛構教學資料；「三區共享單車概況」不代表任何真實城市。
三區人口、站點及租借量比較表。
甲區六萬人、十八站、每日九百二十次；乙區十一萬人、三十一站、一千六百八十次；丙區十七萬人、四十四站、二千四百六十次。三項數值由甲至丙皆增加。
同一行政區的里級公園條件
某區以同一年資料比較三個里。
里別
每人公園面積（平方公尺）
到最近公園平均步行時間（分鐘）
甲里
9.2
6
乙里
2.1
18
丙里
5.4
11
原創虛構教學資料；「同一行政區的里級公園條件」的條件與數值皆為本題設定。
三里的人均公園面積與步行時間比較。
甲里每人九點二平方公尺、步行六分鐘；乙里二點一平方公尺、十八分鐘；丙里五點四平方公尺、十一分鐘。乙里公園最少且步行最久。
四區公車服務初步資料
同一月份平日尖峰調查如下；候車時間以分鐘計。
分區
人口（萬人）
平均候車時間（分鐘）
甲區
14
8
乙區
9
12
丙區
18
10
丁區
6
19
原創虛構教學資料；「四區公車服務初步資料」的條件與數值皆為本題設定。
四區人口與平均候車時間表。
甲區十四萬人、候車八分鐘；乙區九萬人、十二分鐘；丙區十八萬人、十分鐘；丁區六萬人、十九分鐘。丁區人口最少但候車最久。
兩期人口資料說明
研究者準備比較某市高齡人口。
資料
統計日期
空間單元
年齡定義
甲
2018-12-31
2018年里界（20里）
65歲以上
乙
2024-12-31
2024年里界（24里）
65歲以上
原創虛構教學資料；「兩期人口資料說明」的行政邊界與人口口徑僅供比較練習。
同市兩期高齡人口資料的日期、里界和定義表。
兩份資料都以六十五歲以上為高齡人口；甲為二零一八年、二十里舊界，乙為二零二四年、二十四里新界。年齡定義一致，但空間單元不同。
三個山區的坡度與道路密度
三地採相同年份、相同面積計算方式。
地區
平均坡度（度）
道路密度（公里／平方公里）
甲地
18
12
乙地
36
7
丙地
54
3
原創虛構教學資料；僅用於練習關聯與因果界線。
三地平均坡度與道路密度比較。
甲地平均坡度十八度、道路密度十二；乙地三十六度、道路密度七；丙地五十四度、道路密度三。坡度增加時道路密度下降。
三個防災服務站方案
規劃者以相同方法估算成本、服務人口與淹水風險。
方案
成本（萬元）
服務人口（人）
淹水風險
甲案
4200
15000
高
乙案
6000
12000
低
丙案
4800
8000
中
原創虛構教學資料；風險等級僅供本題比較。
三個防災服務站方案的成本、人口與風險表。
甲案四千二百萬元、服務一萬五千人、淹水風險高；乙案六千萬元、一萬二千人、風險低；丙案四千八百萬元、八千人、風險中。
校園方格位置圖（北方朝上）
每格邊長相同。以行政大樓為原點，向東為橫軸正向、向北為縱軸正向。
行政大樓
0
0
圖書館
2
2
體育館
-2
1
校門
0
-3
圖面上方
本資料為原創虛構教學資料；「校園方格位置圖（北方朝上）」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
含四個校園地點的方格位置資料。
行政大樓在原點；圖書館位於向東兩格、向北兩格；體育館位於向西兩格、向北一格；校門位於正南三格。北方為圖面上方。
四個觀測站座標
依緯度、經度判讀各站所在半球或基準線。
觀測站
緯度
經度
甲
20°N
30°E
乙
15°S
30°E
丙
0°
45°W
丁
40°N
0°
本資料為原創虛構教學資料；「四個觀測站座標」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
列出甲乙丙丁四站緯度與經度的座標表。
甲站北緯二十度、東經三十度；乙站南緯十五度、東經三十度；丙站緯度零度、西經四十五度；丁站北緯四十度、經度零度。
四地緯度資料
各地經度未列出，只比較南北位置與距赤道遠近。
地點
緯度
甲
10°N
乙
35°N
丙
20°S
丁
50°S
本資料為原創虛構教學資料；「四地緯度資料」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
甲乙丙丁四地緯度表。
甲地北緯十度，乙地北緯三十五度，丙地南緯二十度，丁地南緯五十度；未提供任何經度資料。
四港口經度
各港口緯度未列出，只比較東西經線位置。
港口
經度
甲
20°E
乙
75°E
丙
15°W
丁
120°W
本資料為原創虛構教學資料；「四港口經度」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
甲乙丙丁四港口經度表。
甲港東經二十度、乙港東經七十五度、丙港西經十五度、丁港西經一百二十度；表中沒有緯度與路線距離。
經緯網候選點
地圖以赤道與本初經線分成四區，候選點座標如下。
甲
20°N
40°E
乙
20°S
40°E
丙
20°N
40°W
丁
20°S
40°W
20°N、40°W
本資料為原創虛構教學資料；「經緯網候選點」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
四個候選點與一個目標座標的文字化經緯網。
甲位於北緯二十度東經四十度；乙南緯二十度東經四十度；丙北緯二十度西經四十度；丁南緯二十度西經四十度。目標是北緯二十度西經四十度。
地點描述比較
某防災小組整理同一避難所的四種位置資訊。
資料
內容
更新狀況
甲
23.50°N、121.10°E
現場量測
乙
衛生所北方約二百公尺
衛生所仍在原址
丙
距舊公車站步行三分鐘
公車站已拆除
丁
海拔八十公尺
現場量測
本資料為原創虛構教學資料；「地點描述比較」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
同一避難所的座標、相對地標、舊站距離與海拔資料。
甲為現場量測經緯度；乙說避難所在仍存在的衛生所北方約二百公尺；丙以已拆除的舊公車站為參考；丁只提供海拔八十公尺。
臺灣某物流中心的四種運送方案
同一批貨物可選方案，天候預報顯示北部海域兩日後可能受颱風影響。
方案
跨海時間
運費指數
容量與接續
甲：西部港海運
3日
1
容量大；鐵公路接工業區
乙：北部機場空運
5小時
8
容量小；高速公路接物流中心
丙：東部港海運
4日
2
容量中；聯外公路施工單線通行
丁：北部港海運
2日
2
容量大；兩日後可能停航
本資料為原創虛構教學資料；「臺灣某物流中心的四種運送方案」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
比較四種跨海方案的時間、運費、容量、聯外與颱風風險。
甲為西部港海運，需三日、運費指數一、容量大且有鐵公路；乙為北部機場空運，需五小時、運費指數八、容量小且有高速公路；丙為東部港海運，需四日、運費指數二、容量中但聯外公路施工；丁為北部港海運，需兩日、運費指數二、容量大，但兩日後可能因颱風停航。
三張步道圖的比例尺資料
三圖都未裁切；丙圖曾經等比例縮印為原稿百分之五十。
地圖
印刷標示
補充資料
甲
圖上一公分代表實際四百公尺
原尺寸
乙
一比二萬五千
原尺寸
丙
零至二公里的四格線段比例尺
圖與線段同行縮印
本資料為原創虛構教學資料；「三張步道圖的比例尺資料」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
以表格比較文字、數字與線段三種比例尺及縮印狀況。
甲圖是原尺寸，文字比例尺寫圖上一公分代表四百公尺；乙圖是原尺寸，數字比例尺一比二萬五千；丙圖有零至二公里的四格線段比例尺，整張圖與線段曾同步等比例縮印為原稿百分之五十。
河岸巡查圖量測紀錄
巡查圖比例尺為一比五萬；甲乙丙為地圖上的節點，表中圖距均以同一把尺量得。
量測項目
圖上距離
量測方式
甲至乙
3.6公分
端點直線
乙至丙
5.0公分
沿筆直堤防
甲至丙
6.2公分
端點直線
本資料為原創虛構教學資料；「河岸巡查圖量測紀錄」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
列出一比五萬巡查圖上三組圖距與直線或沿堤量測方式。
甲到乙的端點直線圖距三點六公分；乙到丙沿筆直堤防圖距五點零公分；甲到丙端點直線圖距六點二公分。三筆都使用比例尺一比五萬的同一張圖。
社區防災圖設計需求
設計圖比例尺預定為一比二千，圖框最長可容納二十四公分。
設施或路線
實際距離
用途
消防隊至市場
180公尺
畫直線連結
市場至避難所
320公尺
沿筆直道路標示
避難所出口寬
2公尺
需清楚呈現位置
本資料為原創虛構教學資料；「社區防災圖設計需求」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
提供一比二千防災圖的三筆實距、繪圖用途及二十四公分圖框限制。
消防隊到市場實際一百八十公尺，畫直線連結；市場到避難所實際三百二十公尺，沿筆直道路標示；避難所出口寬二公尺，需要清楚呈現位置。圖框最長只能容納二十四公分。
三張候選地圖
三圖紙面可用範圍都是寬二十公分，資料日期與印刷品質相同。
地圖
比例尺
預定內容
甲
1:2,000
校園建物與出入口
乙
1:50,000
城市主要道路與行政區
丙
1:5,000,000
東亞國家與主要海域
本資料為原創虛構教學資料；「三張候選地圖」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
比較同寬二十公分、同日期品質的三張不同比例尺地圖及預定內容。
甲圖比例尺一比二千，預定呈現校園建物與出入口；乙圖一比五萬，呈現城市主要道路與行政區；丙圖一比五百萬，呈現東亞國家與主要海域。三圖可用寬度都是二十公分。
防災任務與候選圖資
工作小組必須完成三項任務，候選圖資可複選。
圖資
涵蓋範圍
內容與日期
甲
整個東亞
港口、航線；本月更新
乙
全市
主要道路、避難所；兩年前更新
丙
市場周邊一公里
巷道、出口、施工封路；今日更新
丁
市場室內
攤位與逃生門；今日查核
本資料為原創虛構教學資料；「防災任務與候選圖資」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
比較東亞、全市、市場周邊及市場室內四種尺度圖資的內容與日期。
甲涵蓋東亞，含本月港口與航線；乙涵蓋全市，含兩年前主要道路與避難所；丙涵蓋市場周邊一公里，含今日巷道、出口與施工封路；丁涵蓋市場室內，含今日查核的攤位與逃生門。
溪谷步道三次量測
同一張一比四萬的地圖，起點與終點固定；三次都沿步道圖示量取。
方法
圖上長度
操作紀錄
五段折線
7.4公分
急彎只設一個點
二十五段折線
8.1公分
急彎加密取點
細線法
8.0公分
沿中心線重測兩次相同
本資料為原創虛構教學資料；「溪谷步道三次量測」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
比較同一路線以粗折線、細折線及細線法量得的圖距與操作紀錄。
比例尺一比四萬。五段折線量得七點四公分，急彎只設一點；二十五段折線量得八點一公分，急彎加密；細線沿中心線量得八點零公分，重測兩次相同。起訖點皆固定。
比例尺計算稽核表
三位學生使用同一張一比五萬、未縮放的地圖；原始圖距皆由直尺讀到零點一公分。
學生
圖距與目標
計算紀錄
回報
甲
2.4公分，端點直線
2.4×50,000＝120,000公分
120,000公里
乙
3.0公分，沿筆直道路
150,000公分÷100,000
1.50000公里
丙
4.2公分，沿彎曲河道
用直尺連兩端後乘50,000
2.1公里沿河距離
本資料為原創虛構教學資料；「比例尺計算稽核表」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
列出三位學生在一比五萬地圖上的圖距、算式與回報，用於辨認單位、精度與量法錯誤。
甲的端點直線圖距二點四公分，正確算到十二萬公分，卻回報十二萬公里；乙沿筆直道路三點零公分，算得一點五公里但保留五位小數；丙要量彎曲河道，卻以直尺連端點，回報二點一公里沿河距離。
青嶺地形高度資料
等高距二十公尺，等高線向山頂方向數值增加。
地點
位置資料
補充
甲
位於160公尺等高線
道路轉彎處
乙
介於200與220公尺等高線
無標高點
丙
標高點237公尺
觀景台
丁
位於180公尺等高線
登山口
本資料為原創虛構教學資料；「青嶺地形高度資料」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
列出四個地點所在等高線、高度區間或標高點，等高距二十公尺。
甲在一百六十公尺等高線；乙在二百與二百二十公尺等高線之間且無標高；丙觀景台是標高點二百三十七公尺；丁登山口在一百八十公尺等高線。向山頂方向高度增加。
三條坡面測線
三條測線位於同一張等高距二十公尺、比例尺相同的地形圖。
測線
跨越高差
水平實距
等高線特徵
甲
100公尺
250公尺
密集
乙
100公尺
500公尺
較疏
丙
60公尺
300公尺
間距大致均勻
本資料為原創虛構教學資料；「三條坡面測線」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
比較同圖三條坡面的垂直高差、水平實距與等高線疏密。
甲測線高差一百公尺、水平二百五十公尺、等高線密集；乙高差一百公尺、水平五百公尺、較疏；丙高差六十公尺、水平三百公尺、線距大致均勻。
雙峰地形結構資料
等高距四十公尺；表中『尖端側』與『開口側』指等高線彎曲形態。
區段
高度與形態
鄰接關係
甲
閉合線320、360、400公尺，向內升高
中心有標高點427公尺
乙
V尖側280公尺、開口側200公尺
中央低槽接溪流
丙
兩側峰線400公尺，中間通道320公尺
通道側邊谷地200公尺
丁
凸端由360降至280公尺
兩側各接低槽
本資料為原創虛構教學資料；「雙峰地形結構資料」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
以高度序列與鄰接關係描述山峰、谷地、鞍部及稜線四區段。
甲為向內升高的三百二十、三百六十、四百公尺閉合線，中心標高四百二十七；乙的 V 尖側二百八十、開口側二百，中央低槽有溪流；丙的兩側峰線四百，中間通道三百二十，側谷二百；丁的凸端由三百六十向外降至二百八十，兩側為低槽。
清溪河網節點資料
河段連接為甲→丙、乙→丙、丙→丁；箭頭尚待學生依高程查核。
節點
海拔
地形關係
甲
420公尺
北支流上段
乙
360公尺
南支流上段
丙
240公尺
兩支流交會
丁
120公尺
幹流下段，壩體上游
戊
80公尺
壩體下游
本資料為原創虛構教學資料；「清溪河網節點資料」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
列出兩支流、匯流點、幹流及壩體上下游五節點的連接與海拔。
甲北支流四百二十公尺與乙南支流三百六十公尺都連到丙匯流點二百四十公尺；丙再連到丁幹流一百二十公尺。丁在壩體上游，戊在壩體下游八十公尺。
四區地形摘要
每區資料來自相同尺度的地形圖，海拔單位皆為公尺。
區域
海拔範圍
坡度與周緣
甲
10–35
大範圍平緩，周圍無連續高地
乙
180–420
連續和緩起伏，相對高差中等
丙
120–260；周圍600以上
中央平緩，東側有河谷缺口
丁
100–1,450
坡陡、稜谷密集，相對高差大
本資料為原創虛構教學資料；「四區地形摘要」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
列出四區海拔範圍、坡度、起伏與周緣高低，以辨識平原、丘陵、盆地及山地。
甲海拔十到三十五公尺、大範圍平緩且無連續周緣高地；乙一百八十到四百二十公尺、連續和緩起伏；丙中央一百二十到二百六十公尺且平緩，周圍超過六百公尺、東側有河谷缺口；丁一百到一千四百五十公尺，坡陡稜谷密集。
山區聚落與道路候選方案
資料為初步圖面判讀，尚未完成地質與現地調查。
方案
地形
水文與聯外
初步限制
甲聚落
河旁低平地，坡度小
距水源近；單一橋梁聯外
位於歷史洪水範圍
乙聚落
高於河床25公尺的緩坡臺地
兩條道路；取水需管線
臺地邊緣局部陡坡
A道路
6公里，直穿密集等高線
跨河一次
最大坡段待測
B道路
9公里，沿疏線繞至鞍部
不跨主要河流
路程較長
本資料為原創虛構教學資料；「山區聚落與道路候選方案」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
比較兩個聚落及兩條道路方案的坡度、高程、水文、聯外與初步限制。
甲聚落在河旁低平歷史洪水區，距水源近但只有一座橋聯外；乙在高於河床二十五公尺的緩坡臺地，有兩條道路但需管線取水，臺地邊緣局部陡。A道路六公里，直穿密集等高線並跨河一次；B道路九公里，沿疏線繞到鞍部、不跨主要河流。
三處坡地利用風險初篩
未來二十四小時均預報有強降雨；表中未知項目仍須現地調查。
地點
坡地與地質
利用與排水
暴露與警訊
甲
陡坡、破碎岩層
道路切除坡腳；排水溝堵塞
坡下20戶；新裂縫
乙
中緩坡、岩體較完整
植被良好；排水可用
下方無住宅；有備援道路
丙
緩坡、鬆散填土
新建住宅；排水設計未查
坡腳有幼兒園；無監測資料
本資料為原創虛構教學資料；「三處坡地利用風險初篩」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
比較三處坡地的陡度、地質、切坡填土、排水、植被、暴露與警訊。
甲為破碎岩層陡坡，道路切除坡腳且排水堵塞，坡下二十戶並有新裂縫；乙為岩體較完整的中緩坡，植被和排水良好，下方無住宅且有備援路；丙為鬆散填土緩坡，新建住宅，排水尚未查核，坡腳有幼兒園且沒有監測資料。三處都預報強降雨。
球面資料的四種呈現
製圖社團比較同一組地球資料的呈現方式。
代號
呈現方式
涵蓋範圍
觀察到的限制
甲
維持球體模型
全球
不便攤在單張紙上
乙
沿數條線切開後攤平
全球
圖面留下切口
丙
拉伸填滿長方形
全球
部分網格大小與形狀改變
丁
以局部平面近似
城市周邊
無法呈現完整全球
本資料為原創虛構教學資料；「球面資料的四種呈現」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
四種球面資料呈現方式比較表。
表格比較球體模型、切開攤平、拉伸為長方形及局部平面近似，並列出涵蓋範圍與限制。
四張地圖的幾何測試
測試結果中的『通過』只表示該項性質在指定範圍符合標準。
地圖
等面積格
局部小圓形狀
由中心量距
方向
甲
通過
未通過
未測試
未測試
乙
未通過
通過
未測試
未測試
丙
未測試
未測試
通過
未測試
丁
未測試
未測試
未測試
未測試
本資料為原創虛構教學資料；「四張地圖的幾何測試」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
四張地圖對面積、形狀、中心距離與方向的測試結果。
甲只有等面積格通過，乙只有局部小圓形狀通過，丙只有由中心量距通過，丁的四項皆未測試。
四個虛構區域的實際與圖面面積
四區使用同一張非等積世界地圖，實際面積單位一致。
區域
實際面積（萬平方公里）
圖面面積（格）
位置
甲
60
2
低緯
乙
80
3
中緯
丙
120
4
低緯
丁
70
9
高緯
本資料為原創虛構教學資料；「四個虛構區域的實際與圖面面積」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
四個虛構區域的實際面積、圖面格數與緯度位置表。
丙的實際面積最大；丁實際面積只有七十萬平方公里，卻在非等積圖上占九格，呈現明顯高緯放大。
三項地圖任務與候選地圖
研究小組先列出任務，再核對三張地圖的保留性質。
項目
內容
任務一
比較四個行政區的實際面積
任務二
觀察市中心附近街廓輪廓
任務三
畫出物資基地固定半徑服務圈
甲圖
保面積
乙圖
保市中心附近局部形狀
丙圖
保由物資基地量到各地的距離
本資料為原創虛構教學資料；「三項地圖任務與候選地圖」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
三項任務與三張候選地圖的性質配對表。
任務一需要面積，任務二需要局部形狀，任務三需要由基地量距；甲乙丙三圖分別保留這三項性質。
未標投影截圖的面積比較
簡報同時列出圖面像素與相同單位的實際面積。
區域
截圖輪廓像素
實際面積（萬平方公里）
甲
140
55
乙
120
95
丙
80
40
丁
110
75
本資料為原創虛構教學資料；「未標投影截圖的面積比較」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
四區截圖像素與實際面積比較表。
甲圖面像素最多但實際面積小於乙與丁；乙實際面積九十五萬平方公里，為四區最大。
三種經緯網表現
觀察相同經緯跨度的格網在不同圖上的形態。
地圖
範圍
經線形態
緯線形態
網格變化
甲
全球
等距平行
向高緯間距增加
高緯格變高、變寬
乙
全球
向兩極會聚
彎曲
邊緣格傾斜
丙
城市周邊
近似平行
近似平行
範圍內差異不明顯
本資料為原創虛構教學資料；「三種經緯網表現」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
三張地圖的範圍、經線、緯線及網格變化表。
甲圖經線等距平行且緯線向高緯間距增加；乙圖經線會聚、緯線彎曲；丙圖僅呈現城市周邊。
四個世界地圖產品說明
採購小組要依任務選擇資料。
產品
保留性質
適用說明
已知限制
甲
面積
全球面積比較
形狀可能變形
乙
指定中心到各地距離
固定中心服務圈
非中心點間距離不保證
丙
局部角度
局部方向與輪廓
面積可能變形
丁
未標示
未標示
資料不足
本資料為原創虛構教學資料；「四個世界地圖產品說明」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
四個地圖產品的保留性質、適用說明與限制表。
甲保面積，乙保指定中心距離，丙保局部角度，丁未標示投影性質與用途。
城市 GIS 圖層目錄
工作小組要進行避難服務分析，各圖層坐標系統相同。
圖層
幾何
主要屬性
更新日期
避難所
點
名稱、容量、開放狀態
本月
道路
線
路名、速限、通行狀態
今日
行政區
面
區名、人口
今年
河川
線
河名、河段編號
三年前
本資料為原創虛構教學資料；「城市 GIS 圖層目錄」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
列出避難所、道路、行政區與河川四圖層的幾何、屬性及更新日期。
避難所是點，含本月容量與開放狀態；道路是線，含今日速限與通行狀態；行政區是面，含今年區名人口；河川是線，含三年前河名與河段編號。所有圖層使用相同坐標系統。
三個服務站候選區疊圖結果
規則為坡度低於8度、十五分鐘路網可達人口至少8,000人、不得位於洪水高潛勢區。
候選區
平均坡度
可達人口
洪水潛勢
道路資料
甲
5度
9,200
低
本月
乙
3度
12,500
高
本月
丙
10度
8,700
低
五年前
本資料為原創虛構教學資料；「三個服務站候選區疊圖結果」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
列出三候選區坡度、十五分鐘可達人口、洪水潛勢與道路資料日期，並給明確篩選規則。
門檻是坡度小於八度、可達人口至少八千、非洪水高潛勢。甲為五度、九千二百人、低潛勢、道路本月更新；乙三度、一萬二千五百人但高潛勢；丙十度、八千七百人、低潛勢且道路層五年前。
四個影像區塊判讀特徵
影像為同日同波段組合；表中已以文字提供完整視覺特徵。
區塊
色調與紋理
形狀與情境
甲
暗且平滑
沿曲流連續，位於地形低處
乙
中亮、規則重複
矩形分隔並連接灌溉渠
丙
亮暗交錯、粗糙
直線街廓與密集屋頂
丁
不規則連續冠層
位於山坡，少有直線邊界
本資料為原創虛構教學資料；「四個影像區塊判讀特徵」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
列出四影像區的色調、紋理、形狀與地形情境，分別支援水體、農地、建成區與森林判讀。
甲暗平滑，沿曲流且在低處；乙中亮規則重複，矩形分隔並接灌溉渠；丙亮暗粗糙，有直線街廓與密集屋頂；丁是不規則連續冠層，位於山坡且少直線邊界。
河口土地覆蓋兩期統計
兩期皆為同季節、同解析度且已配準；總分析面積三百公頃。
類別
第一期
第二期
主要轉換紀錄
紅樹林
80公頃
70公頃
損失15、新增5
水體
120公頃
130公頃
由泥灘轉入12、轉出2
泥灘
60公頃
45公頃
部分轉水體與建成
建成區
40公頃
55公頃
主要由泥灘轉入
本資料為原創虛構教學資料；「河口土地覆蓋兩期統計」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
列出河口紅樹林、水體、泥灘與建成區兩期面積及主要轉換，兩期條件已控制。
紅樹林由八十降七十公頃，損失十五、新增五；水體由一百二十增一百三十，泥灘轉入十二、轉出二；泥灘由六十降四十五，部分轉水體與建成；建成區由四十增五十五，主要由泥灘轉入。總面積三百公頃。
三幅影像中繼資料
研究目標是比較七月十五日颱風前後的植被與積水。
影像
拍攝時間
波段與解析度
雲量與用途
甲
7月10日 02:00 UTC
假色；10公尺
5%；災前
乙
7月16日 02:05 UTC
假色；10公尺
65%；災後，多雲
丙
7月18日 02:02 UTC
假色；10公尺
8%；災後
丁
6月1日拍攝、7月20日發布
自然色；30公尺
2%；較早基準
本資料為原創虛構教學資料；「三幅影像中繼資料」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
列出颱風前後四幅影像的拍攝與發布時間、波段、解析度、雲量和用途。
甲七月十日拍攝，十公尺假色、雲量百分之五；乙七月十六日拍攝，十公尺假色但雲量六十五；丙七月十八日拍攝，十公尺假色、雲量百分之八；丁六月一日拍攝、七月二十日發布，是三十公尺自然色、雲量百分之二。颱風日期為七月十五日。
社區健康站圖層清單
目標為步行十五分鐘可達、避開高災害區並使用合法可建基地。
圖層
現況
可回答問題
人口網格
今年；100公尺
需求位置
人行路網
本月；缺無障礙坡度
一般步行時間
洪水潛勢
今年；官方
高潛勢排除
地籍可建地
五年前
基地權屬與使用
坡度
10公尺網格
地形初篩
本資料為原創虛構教學資料；「社區健康站圖層清單」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
列出健康站設址所用人口、人行路網、洪水、地籍及坡度圖層的日期、解析度與可回答問題。
人口網格為今年一百公尺；人行路網本月但缺無障礙坡度；洪水潛勢為今年官方資料；地籍可建地是五年前；坡度為十公尺網格。目標是十五分鐘步行、避高災害且合法可建。
社區避難分析資料缺口
目標為找出災後可步行到達且有容量的避難所。
資料
現有狀況
直接限制
避難所
位置本月；容量欄30%空白
部分容量未知
道路
五年前幾何；無災後封路
現況可通未知
人口
今年；1公里網格
無法定位街廓需求
淹水
今日；雲遮區未判
遮蔽區風險未知
本資料為原創虛構教學資料；「社區避難分析資料缺口」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
列出避難所容量、道路現況、人口尺度與淹水遮蔽四項資料缺口及其限制。
避難所位置為本月但三成容量空白；道路幾何五年前且無災後封路；人口為今年一公里網格，無法定位街廓；淹水為今日，但雲遮區未判。目標是找災後可步行且有容量的避難所。
海岸山地演變紀錄
下列事件依時間順序排列。
階段
觀察
物質或地殼變化
一
斷層活動使海岸地層抬升
岩層整體上移
二
雨水使岩石裂隙擴大
原地破碎
三
溪流把碎屑帶往海邊
物質離開山坡
四
海灣流速降低形成沙灘
泥砂沉降
本資料為原創虛構教學資料；「海岸山地演變紀錄」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
依序列出地層抬升、原地風化、溪流搬運與海灣堆積四個地形演變階段。
第一階段斷層使海岸岩層上移；第二階段雨水使裂隙擴大、岩石原地破碎；第三階段溪流將碎屑帶離山坡至海邊；第四階段海灣流速降低，泥砂沉降成沙灘。
三個板塊邊界觀測摘要
表中只列主要觀測，實際運動可能含斜向成分。
邊界
相對運動
主要觀測
甲
彼此靠近；一板塊下沉
海溝、島弧火山、深淺震源帶
乙
彼此分離
海底長脊、淺震、岩漿活動
丙
水平錯移
線狀斷層、頻繁淺震、火山少
本資料為原創虛構教學資料；「三個板塊邊界觀測摘要」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
比較隱沒、張裂與錯動三類板塊邊界的相對運動及海溝、火山、海脊、斷層與地震特徵。
甲板塊靠近且一側下沉，有海溝、島弧火山和深淺震源帶；乙板塊分離，有海底長脊、淺震和岩漿；丙水平錯移，有線狀斷層、頻繁淺震而火山較少。
青河四河段資料
河流由甲經乙、丙流向丁。
河段
坡降與流況
主要觀察
甲
坡陡、河谷狹窄
河床下切、巨礫多
乙
坡度減緩、河道彎曲
外岸崩退、內岸沙洲
丙
出山谷進平原
礫砂呈扇狀分布
丁
入海前流速降低
細泥砂形成低平地
本資料為原創虛構教學資料；「青河四河段資料」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
依上游到河口列出狹谷下切、曲流凹凸岸、谷口扇狀沉積與河口細泥低地。
甲坡陡谷窄、河床下切且巨礫多；乙坡緩河彎，外岸崩退內岸沙洲；丙出山谷進平原，礫砂扇狀分布；丁入海前流速降低，細泥砂形成低平地。河流依甲乙丙丁流向下游。
四段海岸觀測
沿岸漂砂長期主要由北向南，觀測涵蓋同一季節的五年變化。
岸段
材質與形態
五年變化
甲
節理岩岸；海蝕洞與崖
崖線後退
乙
港口北側沙灘
寬度增加20公尺
丙
港口南側沙灘
寬度減少25公尺
丁
沙洲內側淺水域
潮口變窄、內側淤積
本資料為原創虛構教學資料；「四段海岸觀測」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
列出岩岸海蝕、港口南北側沙灘寬度及沙洲潟湖淤積，漂砂由北向南。
甲為有節理、海蝕洞與海蝕崖的岩岸，五年崖線後退；乙是港口北側沙灘，增寬二十公尺；丙是南側沙灘，縮窄二十五公尺；丁為沙洲內側淺水域，潮口變窄且內側淤積。主要漂砂由北向南。
石灰岩流域調查
染料示蹤用於確認部分地下水路。
地點
觀察
示蹤結果
甲
地表河進入漏斗凹地
投入染料
乙
洞穴地下河
甲投入後6小時出現
丙
山腳泉口
甲投入後18小時出現
丁
相鄰地表溪流
48小時內未檢出
本資料為原創虛構教學資料；「石灰岩流域調查」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
列出落水洞、地下河、泉口與相鄰溪流的染料出現時間，以判地下連通。
甲是地表河進入的漏斗凹地並投入染料；乙洞穴地下河六小時後檢出；丙山腳泉口十八小時後檢出；丁相鄰地表溪流四十八小時內未檢出。
甲乙兩地地貌證據
兩地相距很遠，分別位於高山寒冷區與乾燥盆地。
地點
地形與岩面
沉積物或時序
甲谷
寬底陡壁U形；岩面有平行刮痕
谷口黏土砂礫巨石混雜
甲源頭
半碗狀凹地、兩側尖脊
有古冰河年代證據
乙丘
西坡緩、東坡陡
多期影像向東移
乙低地
地表降低、剩粗礫
細粉塵在下風區累積
本資料為原創虛構教學資料；「甲乙兩地地貌證據」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
列出高山甲地的 U 形谷、刮痕、混雜沉積與冰斗，以及乾燥乙地的沙丘坡向、東移、風蝕及粉塵堆積。
甲谷寬底陡壁呈 U 形、岩面有平行刮痕，谷口沉積黏土到巨石混雜；甲源頭有半碗凹地和尖脊，并有古冰河年代。乙丘西緩東陡且向東移；乙低地地表降低剩粗礫，細粉塵在下風區累積。
四個候選地的地形與利用
地方政府只做初步比較，尚未完成環評與土地程序。
地點
地形條件
擬議利用
主要限制
甲
氾濫平原，低平肥沃
農業物流園區
歷史洪水、軟弱地盤
乙
山地河谷，落差大
水力與觀光
崩塌、生態、聯外路長
丙
石灰岩峰林與洞穴
觀光與取水
地下水污染、塌陷、承載量
丁
沙洲與潟湖
遊憩與養殖
岸線移動、風暴、生態敏感
本資料為原創虛構教學資料；「四個候選地的地形與利用」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
比較氾濫平原、山地河谷、喀斯特與沙洲潟湖的擬議利用及洪水、坡災、污染、岸線和生態限制。
甲低平肥沃氾濫平原擬作農業物流園區，但有歷史洪水和軟弱地盤；乙落差大山谷擬水力觀光，但有崩塌生態和長聯外；丙石灰岩峰林洞穴擬觀光取水，但有地下水污染塌陷承載；丁沙洲潟湖擬遊憩養殖，但岸線移動、風暴且生態敏感。
四則大氣資訊
判斷每則資訊的時間尺度與可回答問題。
代號
內容
資料期間
甲
最高溫34°C、午後雷雨
今天
乙
冬季平均溫16°C、雨日較少
1991–2020統計
丙
強降雨日數呈增加趨勢
1961–2025品質控制序列
丁
颱風中心未來24小時可能北移
即時觀測與預報
本資料為原創虛構教學資料；「四則大氣資訊」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
列出今天高溫雷雨、三十年冬季統計、六十五年強雨趨勢與颱風二十四小時預報。
甲是今天最高三十四度與午後雷雨；乙是一九九一到二〇二〇年冬季平均十六度且雨日較少；丙是一九六一到二〇二五年品質控制序列顯示強降雨日數增加；丁依即時觀測預報颱風未來二十四小時北移。
三測站同日觀測
時間均為當地時間十四時；雨量為前六小時累積，風向為來向。
測站
氣溫
六小時雨量
風
氣壓欄位
甲
31°C
12 mm
北風 4 m/s
海平面氣壓1004 hPa
乙
27°C
—
東風 18 km/h
海平面氣壓1000 hPa
丙
19°C
6 mm
西南風 3 m/s
測站氣壓850 hPa；山站
本資料為原創虛構教學資料；「三測站同日觀測」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
列出三站十四時氣溫、前六小時雨量、風向風速與海平面或測站氣壓。
甲三十一度、六小時雨量十二毫米、北風每秒四公尺、海平面氣壓一千零四百帕；乙二十七度、雨量破折號待查、東風每小時十八公里、海平面氣壓一千百帕；丙山站十九度、雨量六毫米、西南風每秒三公尺、測站氣壓八百五十百帕。
兩區等壓線剖面
兩區來自同一比例尺天氣圖，等壓距均為 4 hPa。
區域
由西向東的氣壓序列
跨距
測站觀測
甲
1012、1008、1004、1000 hPa
300公里
平均風8 m/s
乙
1012、1008、1004、1000 hPa
900公里
平均風3 m/s
丙中心
外1008、內1004、最內1000 hPa
閉合線
中心值未標
本資料為原創虛構教學資料；「兩區等壓線剖面」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
比較相同十二百帕氣壓差分布在三百與九百公里的甲乙區，以及向內降低的丙閉合低壓。
甲由西到東一千零一十二、一千零八、一千零四、一千百帕，跨三百公里、平均風每秒八公尺；乙相同序列跨九百公里、風每秒三公尺；丙閉合線由外一千零八、內一千零四、最內一千百帕，中心未標。
海風站多年氣候月表
月均溫單位 °C，月降水量單位 mm，統計期間相同且無缺值。
月份
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
月均溫
16
17
20
23
26
28
29
29
27
24
21
18
月降水
45
55
75
95
180
260
210
290
240
90
55
45
本資料為原創虛構教學資料；「海風站多年氣候月表」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
提供一月至十二月完整月均溫與月降水序列。
月均溫依序為十六、十七、二十、二十三、二十六、二十八、二十九、二十九、二十七、二十四、二十一、十八度；月降水依序四十五、五十五、七十五、九十五、一百八十、二百六十、二百一十、二百九十、二百四十、九十、五十五、四十五毫米。
甲乙兩站月氣候資料
溫度為 °C，雨量為 mm；兩站統計期間相同。
站
最低月均溫
最高月均溫
四季雨量小計
甲
12
28
120、360、720、240
乙
-4
20
180、210、240、210
本資料為原創虛構教學資料；「甲乙兩站月氣候資料」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
提供甲乙站最低最高月均溫及四季雨量小計。
甲站最低十二度、最高二十八度，四季雨量小計一百二十、三百六十、七百二十、二百四十毫米；乙站最低負四度、最高二十度，四季雨量一百八十、二百一十、二百四十、二百一十毫米。
某站逐月雨量與月均溫
本題定義月雨量低於五十毫米為乾月。
月
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
雨量(mm)
25
30
45
80
140
210
260
240
150
75
45
30
月均溫(°C)
14
15
18
22
25
28
30
30
27
23
19
15
本資料為原創虛構教學資料；「某站逐月雨量與月均溫」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
列出某站十二個月雨量與月均溫，並給定乾月門檻。
雨量一至十二月依序二十五、三十、四十五、八十、一百四十、二百一十、二百六十、二百四十、一百五十、七十五、四十五、三十毫米；月均溫依序十四、十五、十八、二十二、二十五、二十八、三十、三十、二十七、二十三、十九、十五度。乾月定義為低於五十毫米。
三份氣候相關資料摘要
比較資料能支持的結論層級。
資料
期間
內容
品質註記
甲
2025年7月
單月雨量420 mm
完整
乙
1991–2020
七月平均雨量280 mm
30年平均
丙
2015–2024
逐月雨量
2020年6月為估補值
本資料為原創虛構教學資料；「三份氣候相關資料摘要」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
表列單月觀測、三十年七月平均與十年逐月資料三種不同時間尺度。
甲是二〇二五年七月單月雨量四百二十毫米；乙是一九九一至二〇二〇三十年間七月平均雨量二百八十毫米；丙是二〇一五至二〇二四逐月雨量，但二〇二〇年六月為估補值。
同條件虛擬測站的月均溫
三站皆位於海拔50公尺的沿海平原，風向與洋流條件相近。資料為教學用虛擬觀測值。
測站
緯度
1月均溫
7月均溫
甲
北緯5度
27°C
28°C
乙
北緯25度
16°C
29°C
丙
北緯45度
1°C
22°C
本資料為原創虛構教學資料；「同條件虛擬測站的月均溫」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
三個同海拔沿海測站的緯度與一、七月均溫表。
甲站北緯5度，1月27°C、7月28°C；乙站北緯25度，1月16°C、7月29°C；丙站北緯45度，1月1°C、7月22°C。
同緯度四地月均溫摘要
四地皆在北緯40度、海拔低於100公尺，資料為教學用虛擬值。
地點
距海
最冷月
最熱月
冬季主要風向
甲
5公里
7°C
23°C
由海向陸
乙
650公里
−8°C
30°C
由陸向陸
丙
20公里
−2°C
28°C
由陸向海
丁
300公里
1°C
25°C
通過寬闊海灣
本資料為原創虛構教學資料；「同緯度四地月均溫摘要」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
四個同緯度地點的距海、冷暖月與冬季風向資料。
甲距海5公里且冬季風由海向陸，年溫差16°C；乙距海650公里，年溫差38°C；丙距海20公里但冬季風離岸，年溫差30°C；丁距海300公里但氣流通過海灣，年溫差24°C。
山區同時觀測
某日上午三站天氣穩定，依每升高100公尺約降0.6°C估算並比較實測。
測站
海拔
實測氣溫
山腳
300公尺
25.0°C
中站
1,300公尺
19.2°C
高站
2,300公尺
13.1°C
本資料為原創虛構教學資料；「山區同時觀測」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
三個不同海拔測站的同時氣溫表。
山腳海拔300公尺氣溫25.0°C，中站1,300公尺為19.2°C，高站2,300公尺為13.1°C。
山脈兩側雨量紀錄
海洋位於山脈西側，夏季氣流由西南往東北。四站資料為同一季的教學用虛擬值。
測站
位置
海拔
季雨量
甲
西側山麓
200公尺
1,050毫米
乙
西側山腰
1,100公尺
1,780毫米
丙
東側山腰
1,000公尺
620毫米
丁
東側盆地
250公尺
380毫米
本資料為原創虛構教學資料；「山脈兩側雨量紀錄」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
西南風越過山脈時四站的海拔與季雨量表。
西側山麓甲雨量1,050毫米，西側山腰乙1,780毫米，東側山腰丙620毫米，東側盆地丁380毫米。
同緯度沿岸比較
三地皆在南緯25度西岸，海拔與盛行風相近；資料為教學用虛擬值。
地點
近海水溫
年雨量
霧日
甲
18°C
110毫米
95日
乙
25°C
920毫米
18日
丙
22°C
510毫米
35日
本資料為原創虛構教學資料；「同緯度沿岸比較」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
三個同緯度沿岸的近海水溫、年雨量與霧日資料。
甲近海18°C、年雨量110毫米、霧日95日；乙25°C、920毫米、18日；丙22°C、510毫米、35日。
四站氣候摘要
表中均為多年平均的教學用虛擬資料。
測站
最冷月／最熱月
年雨量
降水分配
甲
25°C／28°C
2,300毫米
全年各月均超過120毫米
乙
24°C／30°C
1,050毫米
有5個月低於30毫米
丙
8°C／24°C
620毫米
夏季各月低於20毫米，冬季較多雨
丁
6°C／20°C
980毫米
全年均有雨
本資料為原創虛構教學資料；「四站氣候摘要」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
四個測站的冷暖月、年雨量與降水季節分配。
甲全年高溫多雨；乙全年高溫但有五個乾月；丙夏乾冬雨；丁年溫差較小且全年有雨。
四個虛擬城市的氣候條件
比較條件與觀測結果，找出最能解釋差異的因素組合。
城市
緯度／海拔
位置與環境
氣候觀測
甲
北緯20度／1,800公尺
內陸高原
年均溫15°C、年溫差18°C
乙
北緯20度／30公尺
暖流沿岸、海風
年均溫25°C、年溫差6°C
丙
北緯35度／50公尺
寒流沿岸
夏季涼、多霧少雨
丁
北緯35度／300公尺
山脈背風側
年雨量420毫米
本資料為原創虛構教學資料；「四個虛擬城市的氣候條件」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
四城的緯度、海拔、海陸與洋流條件及氣候觀測。
甲低緯高原偏涼；乙同緯度暖流沿岸溫暖且年溫差小；丙中緯寒流沿岸夏涼多霧少雨；丁中緯背風側少雨。
簡化河川水系關係圖
箭頭表示水流方向；虛線為分水嶺。
河段或點
關係
海拔或註記
甲溪
向南流，於P點匯入丙河
上游600 m
乙溪
向東流，於Q點匯入丙河
上游450 m
丙河
P、Q下游通往R出口
R為50 m
丁溪
虛線分水嶺另一側，通往S出口
不與丙河相連
本資料為原創虛構教學資料；「簡化河川水系關係圖」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
表列甲乙兩支流匯入丙河後通往R，丁溪位於分水嶺另一側通往S。
甲溪向南在P點匯入丙河，乙溪向東在Q點匯入丙河，丙河由P與Q下游流向海拔五十公尺的R出口；丁溪在虛線分水嶺另一側，流往S出口，與丙河不相連。
暴雨與河川流量時序
雨量為每小時毫米，流量為立方公尺每秒。
時間
08時
09時
10時
11時
12時
13時
14時
雨量
5
35
60
25
5
0
0
流量
20
24
36
65
110
90
55
本資料為原創虛構教學資料；「暴雨與河川流量時序」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
列出八時至十四時逐時雨量與流量，雨峰先於流量峰。
雨量由八時五毫米升至十時六十毫米峰值，之後下降並於十三、十四時為零；流量由八時二十立方公尺每秒上升，在十二時達一百一十峰值，之後下降。
沿海監測井年度資料
抽水量為百萬立方公尺，地下水位為相對海平面公尺。
年
抽水量
年末地下水位
井水氯鹽(mg/L)
甲年
40
3.2
120
乙年
55
1.8
190
丙年
70
0.4
360
本資料為原創虛構教學資料；「沿海監測井年度資料」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
三年間抽水量增加、地下水位下降、井水氯鹽升高。
甲年抽水四千萬立方公尺，水位海平面上三點二公尺，氯鹽每公升一百二十毫克；乙年抽水五千五百萬，水位一點八公尺，氯鹽一百九十；丙年抽水七千萬，水位零點四公尺，氯鹽三百六十。
某水庫年度水量與容量
所有水量單位為百萬立方公尺。
項目
數值
期初蓄水
72
全年入庫
160
供水與放流
145
蒸發滲漏
7
原設計有效容量
120
最新有效容量
100
本資料為原創虛構教學資料；「某水庫年度水量與容量」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
列出期初蓄水、入庫、出庫、損失及淤積前後有效容量。
期初蓄水七千二百萬立方公尺，全年入庫一億六千萬，供水與放流一億四千五百萬，蒸發滲漏七百萬；原設計有效容量一億兩千萬，最新一億立方公尺。
甲地枯水月供需
單位皆為每日萬立方公尺。
項目
民生
農業
工業
合計
需求
24
38
18
80
原水配置
30
35
20
85
輸配損失
4
5
2
11
本資料為原創虛構教學資料；「甲地枯水月供需」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
列出甲地三部門需求、原水配置與輸配損失。
民生、農業、工業每日需求分別二十四、三十八、十八萬立方公尺，合計八十；原水配置三十、三十五、二十，合計八十五；輸配損失四、五、二，合計十一。
三項供水改善方案
成本為每年新增可靠水量的估算；各指標尺度不同。
方案
可靠水量(萬噸/日)
完成時間
單位水成本
主要限制
修漏
8
1年
低
施工擾民
再生水
12
3年
中
用途與管線
海水淡化
15
2年
高
能源與濃鹵水
本資料為原創虛構教學資料；「三項供水改善方案」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
比較修漏、再生水與海淡的水量、時程、成本及限制。
修漏每日可靠水量八萬噸，一年完成，成本低但施工擾民；再生水十二萬噸，三年，成本中等，受用途與管線限制；海淡十五萬噸，兩年，成本高，有能源與濃鹵水限制。
甲河流域三區用水與影響
水由上游A區流經B區，再到河口C區。
區域
主要行動或需求
枯水期資料
A上游
農業取水、坡地保育
取水25，保育可減砂30%
B中游
水庫與城市供水
取水40，最低放流20
C下游
漁業、濕地與民生
基本需求18，生態流量15
本資料為原創虛構教學資料；「甲河流域三區用水與影響」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
甲河由A上游經B中游至C下游，列出各區取水、保育及最低需求。
A上游農業枯水取水二十五單位，坡地保育估可減砂百分之三十；B中游水庫與城市取水四十，最低放流二十；C下游漁業濕地與民生基本需求十八，生態流量十五。
甲乙丙三區人口條件
人口為常住人口，面積為平方公里。
區
人口
面積
主要條件
甲
180000
60
平原、鐵路樞紐
乙
240000
240
高原、礦業衰退
丙
90000
30
沿海港口、服務業
本資料為原創虛構教學資料；「甲乙丙三區人口條件」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
列出三區人口、面積及地形產業條件。
甲區十八萬人、六十平方公里，位於平原且為鐵路樞紐；乙區二十四萬人、二百四十平方公里，位於高原且礦業衰退；丙區九萬人、三十平方公里，為沿海港口與服務業區。
甲乙兩地人口變動
率的單位皆為千分率，人口為年中人口。
地區
人口
出生率
死亡率
淨遷移人數
甲
500000
10
7
-2500
乙
200000
8
11
1200
本資料為原創虛構教學資料；「甲乙兩地人口變動」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
列出甲乙人口、出生死亡率與淨遷移。
甲地人口五十萬，出生率十千分率、死亡率七千分率、淨遷移負二千五百人；乙地人口二十萬，出生率八、死亡率十一千分率、淨遷移正一千二百人。
甲地人口年齡結構
數值為占總人口百分比，男女合計。
年齡
0–14
15–29
30–44
45–64
65以上
2000年
24
23
22
22
9
2025年
13
17
20
30
20
本資料為原創虛構教學資料；「甲地人口年齡結構」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
比較甲地二〇〇〇與二〇二五年五組年齡占比。
二〇〇〇年零至十四歲百分之二十四、十五至二十九二十三、三十至四十四二十二、四十五至六十四二十二、六十五以上九；二〇二五年依序十三、十七、二十、三十、二十。
某地四時期人口率
出生率與死亡率單位皆為千分率。
時期
出生率
死亡率
甲
38
34
乙
36
16
丙
22
9
丁
9
11
本資料為原創虛構教學資料；「某地四時期人口率」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
四時期出生死亡率由雙高走向低出生與自然減少。
甲期出生三十八、死亡三十四千分率；乙期出生三十六、死亡十六；丙期出生二十二、死亡九；丁期出生九、死亡十一。
甲村與乙市遷移調查
受訪者可勾選多項原因。
條件
甲村
乙市
就業
職缺減少
職缺增加
住宅
租金低
租金高
服務
醫療距離遠
醫療可達性高
移動障礙
長者照護責任
無
本資料為原創虛構教學資料；「甲村與乙市遷移調查」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
列出甲村到乙市遷移的就業、住宅、服務與照護條件。
甲村職缺減少、租金低、醫療距離遠，部分居民有長者照護責任；乙市職缺增加、租金高、醫療可達性高，調查未列特定移動障礙。
甲鄉與乙市五年間變化
甲鄉為主要遷出地，乙市為主要遷入地。
指標
甲鄉
乙市
20–39歲人口
-18%
+14%
家庭匯款收入
+22%
不適用
護理職缺率
+8百分點
+1百分點
平均租金
-3%
+19%
本資料為原創虛構教學資料；「甲鄉與乙市五年間變化」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
比較遷出甲鄉與遷入乙市的青年、匯款、護理缺工與租金。
甲鄉二十至三十九歲人口減百分之十八，家庭匯款收入增二十二，護理職缺率增八個百分點，租金降三；乙市青年人口增十四，護理職缺率增一個百分點，租金增十九。
甲市人口問題與政策試辦
比較兩年試辦前後；同期全國景氣大致穩定。
指標
試辦前
試辦後
0–2歲托育可得率
42%
68%
女性25–39歲勞參率
71%
76%
出生率
7.2‰
7.6‰
65歲以上居家服務等待日
28
17
本資料為原創虛構教學資料；「甲市人口問題與政策試辦」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
甲市試辦後托育可得、女性勞參與出生率上升，居家服務等待下降。
托育可得率由百分之四十二升至六十八；二十五至三十九歲女性勞參率由七十一升至七十六；出生率由七點二升至七點六千分率；六十五歲以上居家服務等待由二十八降至十七日。
三個聚落候選地
坡度越低越平緩；洪水欄為百年洪水評估。
地點
距水源
坡度
洪水風險
距主要道路
甲
0.2 km
2°
高
0.5 km
乙
1.0 km
5°
低
0.8 km
丙
3.5 km
18°
低
4.0 km
本資料為原創虛構教學資料；「三個聚落候選地」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
比較甲乙丙的水源距離、坡度、洪水與道路可達。
甲距水源零點二公里、坡度二度、洪水風險高、距主要道路零點五公里；乙分別一公里、五度、低風險、零點八公里；丙三點五公里、十八度、低風險、四公里。
三個聚落空間特徵
住屋間距為中位數。
聚落
住屋間距
核心設施
土地利用
甲
25 m
井、廟、市集
住宅集中，耕地外圍
乙
420 m
無單一核心
農舍散布果園
丙
40 m
車站、醫院、商場
多層住宅與工商混合
本資料為原創虛構教學資料；「三個聚落空間特徵」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
比較集中農村、分散農村與都市型聚落的間距設施土地利用。
甲住屋中位間距二十五公尺，核心有井、廟、市集，住宅集中且耕地外圍；乙間距四百二十公尺，無單一核心，農舍散布果園；丙間距四十公尺，有車站、醫院、商場，為多層住宅與工商混合。
三個中心的服務與交通
旅行時間為周邊居民到中心的中位數。
中心
人口
服務
旅行時間
甲村
6000
雜貨、國小、診所
15分
乙鎮
45000
甲項加高中、區域市場
32分
丙市
520000
乙項加大學、專科醫院、機場
55分
本資料為原創虛構教學資料；「三個中心的服務與交通」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
三中心人口增大時服務種類與層級增加，腹地旅行時間也擴大。
甲村六千人，有雜貨、國小、診所，周邊旅行中位十五分鐘；乙鎮四萬五千人，另有高中與區域市場，三十二分鐘；丙市五十二萬人，再有大學、專科醫院與機場，五十五分鐘。
新鐵路三站區變化
比較通車前後五年，距站為平均步行距離。
站區
尖峰班次/時
距站
人口變化
住宅核准戶數
甲
8
0.6 km
+18%
2400
乙
2
0.7 km
+3%
350
丙
8
2.5 km
+2%
280
本資料為原創虛構教學資料；「新鐵路三站區變化」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
比較班次與步行距離不同的三站區人口和住宅變化。
甲每小時八班、距站零點六公里，人口增百分之十八、住宅核准二千四百戶；乙每小時兩班、距站零點七公里，人口增三、三百五十戶；丙每小時八班、距站二點五公里，人口增二、二百八十戶。
甲地人口與建成區變化
人口單位萬人，建成區為平方公里。
年
總人口
都市人口
建成區
2005
200
100
300
2015
240
144
420
2025
250
175
600
本資料為原創虛構教學資料；「甲地人口與建成區變化」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
二十年間都市人口占比與建成區均上升，後者增長更快。
二〇〇五總人口二百萬、都市人口一百萬、建成區三百平方公里；二〇一五總人口二百四十萬、都市一百四十四萬、建成區四百二十；二〇二五總人口二百五十萬、都市一百七十五萬、建成區六百。
核心區與外圍區居住交通
住房交通負擔為占家庭所得比例。
區
住房負擔
交通負擔
平均通勤
大眾運輸占比
核心
42%
8%
32分
58%
內郊
31%
14%
48分
31%
外郊
23%
22%
76分
12%
本資料為原創虛構教學資料；「核心區與外圍區居住交通」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
由核心向外住房負擔下降，交通負擔與通勤時間上升，公共運輸占比下降。
核心住房負擔百分之四十二、交通八、通勤三十二分鐘、大眾運輸占五十八；內郊依序三十一、十四、四十八、三十一；外郊二十三、二十二、七十六、十二。
甲舊城三種改善方案
成本為相對等級；留居率是估計可在完工後留在原區的原住戶比例。
方案
耐震改善
新增住宅
原住戶留居率
成本
施工期
整建補強
中至高
5%
88%
低
2年
分期更新
高
30%
72%
中
5年
全面重建
高
65%
38%
高
4年
本資料為原創虛構教學資料；「甲舊城三種改善方案」中的地名、條件與數值皆非真實統計或個案。
比較整建補強、分期更新與全面重建的安全、住宅、留居、成本及工期。
整建補強耐震改善中至高，新增住宅百分之五，原住戶留居百分之八十八，成本低、工期兩年；分期更新耐震高、新增三十、留居七十二，成本中、五年；全面重建耐震高、新增六十五、留居三十八，成本高、四年。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
三條街的文化景觀調查
某班在相同時段、以相同範圍調查三條街，資料如下。請把可觀察線索和居民身分推論分開。
街區
商店招牌
宗教或文化設施
固定活動
訪談摘要
甲街
10 家中 8 家使用華語與越南語
未記錄宗教設施
每週六越南食品市集
6 名店家中 5 名提到週末有跨區顧客
乙街
10 家中 9 家只用華語
一座教堂
未記錄公開節慶
6 名居民提到星期日有人到教堂聚會
丙街
8 家中 5 家並列華語與族語音譯
一座文化中心
每月一次族語課程
6 名學員來自不同年齡層
表格只代表本次調查範圍與時段，不能當作全體居民身分資料。
三條街的招牌、設施、活動與訪談比較表。
甲街以華語越南語雙語招牌和週末食品市集為主要線索；乙街有一座教堂；丙街有族語音譯招牌、文化中心及每月族語課程。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
海岸聚落名稱與土地利用變化
研究者整理某虛構聚落三個年代的地名、環境與主要活動，用來判斷名稱和地方變遷的關係。
年代
地圖或居民使用名稱
環境位置
主要活動
1900
海汕寮
聚落位於海岸沙洲旁
近岸漁撈與小型渡運
1965
官方改為新生里
部分沙洲填築，聚落位置不變
設立食品加工工廠
2025
官方使用新生里，部分居民仍稱海汕寮
海岸線較 1900 年向海側外移約 2 公里
住宅、商業與加工業並存
本資料為原創教學情境，距離與年代只用於練習證據判讀。
1900、1965、2025 年聚落名稱、海岸位置與產業的時序表。
1900 年海汕寮位於沙洲旁並從事漁撈；1965 年填築後改稱新生里並設工廠；2025 年海岸外移，官方新名與居民舊稱並存。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
蒸米捲的跨地傳播紀錄
研究者比較一種原創虛構料理在三地出現的年代、傳播線索與製作變化。
地點
最早可靠紀錄
交通與人口線索
主要材料與做法
甲地來源區
1980
當地家庭日常製作
米漿薄皮，包蔬菜後蒸熟
乙地港市
1992
甲地移民店家在港區開業
米漿薄皮與蒸煮方式大致保留
丙地內陸城
2001
乙地至丙地鐵路通車後店家增加
改用當地盛產的芋粉，並加厚外皮避免破裂
料理名稱、地點與資料均為教學用原創設定，不對應真實族群。
三地蒸米捲出現年代、交通線索及材料做法比較表。
料理先在甲地有紀錄，後隨移民到乙地港市，再沿鐵路到丙地；丙地改用芋粉並調整厚度，呈現可追溯的在地調適。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
甲語使用比例與國界
P、Q 兩國各有兩個邊境行政區。研究者以居民日常使用甲語的比例分類文化區。
國家
行政區
甲語人口比例
P 國
西區
70%
P 國
東區
25%
Q 國
北區
62%
Q 國
南區
18%
第一版地圖把比例達 50% 的行政區列入甲語文化區。
P、Q 兩國四個行政區的甲語人口比例表。
P 國西區百分之七十、東區百分之二十五；Q 國北區百分之六十二、南區百分之十八。第一版文化區門檻為百分之五十。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
四群居民使用社區中心的條件
社區中心比較不同使用者的距離、時段與障礙，準備調整服務。
使用者群體
住處至中心
主要可用時段
現有支援或障礙
長住長者
600 公尺
平日上午
有華語活動與座椅
輪班移工
800 公尺
休假日下午
每月一次口譯服務
輪椅使用者
400 公尺
平日下午
入口只有階梯，沒有替代通道
青少年
1 公里
平日晚間
中心開放至晚上九時
直線距離只是可及性的一項條件，仍須考慮實際路徑與服務安排。
四群居民前往社區中心的距離、時段與支援障礙表。
輪椅使用者住得最近卻被階梯阻擋；移工需要休假日口譯；長者與青少年可用時段不同，顯示平均距離不能代表完整經驗。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
活動中心協商制度前後比較
甲、乙兩群原本都需要週末晚間，時段由單一管理者決定；後來改為需求公開、共同會議、輪替與申訴制度。
指標
改善前一年
改善後一年
兩群各自取得的週末晚間時段
甲 18 次、乙 6 次
甲 12 次、乙 12 次
場地分配申訴
每月平均 9 件
每月平均 3 件
跨群共同策畫活動
1 場
6 場
共同設計的雙語料理市集
0 場
4 場
前後比較可描述變化；若要確認因果，仍須檢查同期其他條件。
共同協商制度實施前後的時段、申訴與合作活動比較表。
改善後甲乙兩群週末時段由十八比六變為十二比十二，申訴下降，跨群活動與雙語料理市集增加。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
四種傳統服飾調查樣本
四組學生使用不同地點與方式調查傳統服飾穿著，準備討論哪些結果能代表社區日常。
調查方式
樣本
穿傳統服飾人數
比例
文化節入口便利訪問
20 名參加者
18
90%
一般平日隨機抽取住戶
120 名居民
12
10%
傳統服飾網路社團問卷
100 名會員
90
90%
學校文化日全班調查
80 名學生
60
75%
不同樣本代表不同母群體，百分比不能脫離抽樣情境解讀。
文化節、平日住戶、網路社團與學校文化日的穿著比例比較表。
文化節與服飾社團都是九成，學校文化日為七成五；一般平日隨機住戶只有一成，顯示特殊活動和興趣樣本會影響比例。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
三地農業條件
生長季雨量為毫米；坡度為平均值。
地區
生長季溫度
雨量
坡度
土壤與水源
甲
25°C
1200
2°
黏壤土、灌排完整
乙
18°C
650
12°
酸性壤土、有泉水
丙
28°C
280
3°
砂土、灌溉不足
比較甲乙丙的生長季溫雨、坡度、土壤及水源。
甲二十五度、雨量一千二百毫米、坡二度、黏壤土且灌排完整；乙十八度、六百五十毫米、坡十二度、酸性壤土有泉水；丙二十八度、二百八十毫米、坡三度、砂土且灌溉不足。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
甲乙丙農場資料
投入指數已按每公頃標準化；銷售率為產品售出比例。
農場
面積(ha)
每公頃投入指數
每公頃產量(t)
銷售率
甲
2
90
18
20%
乙
800
15
4
95%
丙
6
85
22
98%
比較三農場面積、單位投入產量與市場銷售比例。
甲兩公頃，每公頃投入指數九十、產量十八噸、銷售百分之二十；乙八百公頃、投入十五、產量四、銷售九十五；丙六公頃、投入八十五、產量二十二、銷售九十八。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
三海域漁業條件
單位努力量漁獲為每船日公斤。
海域
海洋條件
距港
單位努力量漁獲
變化
甲
沿岸湧升
80 km
620
近五年穩定
乙
暖流外海
35 km
210
近五年下降40%
丙
寒暖流交界
260 km
540
季節變動大
比較湧升、暖流外海與寒暖流交界三海域距港、漁獲效率及趨勢。
甲沿岸湧升、距港八十公里、每船日六百二十公斤且近五年穩定；乙暖流外海、三十五公里、二百一十公斤且下降百分之四十；丙寒暖流交界、二百六十公里、五百四十公斤但季節變動大。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
某批草莓供應鏈紀錄
重量為進入各節點的公斤數；損耗不含正常加工水分。
節點
進貨重量
損耗
平均溫度
紀錄
農場集貨
1000
30
8°C
批號完整
分級包裝
970
70
10°C
去除腐果
冷藏運輸
900
20
6°C
超溫2小時
零售
880
110
5°C
逾期與外觀淘汰
草莓由集貨到零售各節點重量、損耗、溫度與紀錄。
農場集貨一千公斤、損耗三十、平均八度；分級包裝進九百七十、損耗七十、十度；冷藏運輸進九百、損耗二十、六度且超溫兩小時；零售進八百八十、損耗一百一十、五度，原因為逾期與外觀淘汰。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
甲國三種主食供應
數值為全年萬噸，忽略庫存變化與出口。
品項
國內生產
進口
進口最大來源占比
可替代來源
稻米
90
10
40%
多
小麥
5
95
75%
中
玉米
25
75
88%
少
三種主食總供應皆一百萬噸，但進口依賴與來源集中不同。
稻米國產九十、進口十，最大來源占進口四成且替代來源多；小麥國產五、進口九十五，最大來源七成五且替代中等；玉米國產二十五、進口七十五，最大來源八成八且替代來源少。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
三則食品研究摘要
只依摘要比較證據力，不延伸到未測結果。
研究
設計
樣本
結果
限制
甲
無對照網路問卷
80人
自述不適較多
飲食與疾病未控制
乙
隨機田間對照
12地×4重複
特定農藥用量降35%
只追蹤兩季
丙
動物高劑量試驗
每組20隻
最高劑量出現效應
暴露為人日常估計500倍
比較無對照問卷、田間隨機對照與動物高劑量試驗的結果限制。
甲為八十人無對照網路問卷，自述不適較多但未控制飲食疾病；乙為十二地各四重複隨機田間對照，特定農藥用量降百分之三十五，只追蹤兩季；丙每組二十隻動物，高劑量出現效應，暴露為人日常估計五百倍。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
中央廚房異常調查
同日供應甲乙丙三批餐盒。
批次
供應人數
發病人數
共同配菜
冷藏紀錄
生產線
甲
400
96
蛋沙拉
12°C共4小時
線1
乙
380
4
燙青菜
5°C
線2
丙
420
88
蛋沙拉
11°C共3小時
線1
甲丙發病比例高且共有蛋沙拉、超溫與生產線一；乙發病少且冷藏正常。
甲供應四百人、九十六人發病，共同配菜蛋沙拉，十二度四小時，生產線一；乙三百八十人、四人發病，燙青菜、五度、線二；丙四百二十人、八十八人發病，蛋沙拉、十一度三小時、線一。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
三處食品工廠候選地
每年成本為估算指數，越低越有利；缺水風險越高越不利。
地點
原料運費
市場運費
勞力成本
冷鏈
缺水風險
甲
10
38
22
完整
低
乙
25
18
18
完整
中
丙
42
12
14
不足
高
比較三地原料與市場運費、勞力、冷鏈及缺水風險。
甲原料運費十、市場三十八、勞力二十二，冷鏈完整且缺水低；乙原料二十五、市場十八、勞力十八，冷鏈完整、缺水中；丙原料四十二、市場十二、勞力十四，冷鏈不足、缺水高。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
三產業成本與研發結構
各比率占總營運成本，未列項目為原料與其他。
產業
勞動
設備折舊
研發
每位員工產值
甲
48%
12%
3%
90
乙
9%
52%
8%
430
丙
18%
24%
36%
510
比較三產業勞動、設備、研發成本占比與每員工產值。
甲勞動百分之四十八、設備十二、研發三、每員工產值九十；乙勞動九、設備五十二、研發八、產值四百三十；丙勞動十八、設備二十四、研發三十六、產值五百一十。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
甲乙兩產業園區比較
中斷日為近五年全園區平均。
指標
甲園區
乙園區
平均供應交貨
0.8日
2.4日
共同研發案
36件
9件
住宅租金變化
+28%
+7%
單一電源占比
92%
45%
災害中斷
18日
6日
甲供應研發優勢較強，但租金、電源集中與災害中斷風險較高。
甲平均交貨零點八日、共同研發三十六件、租金增百分之二十八、單一電源占九十二、近五年災害中斷十八日；乙依序二點四日、九件、增七、占四十五、中斷六日。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
某筆電跨國生產分工
價值為每臺美元，合計為零售前製造與服務價值。
環節
地點
價值
主要投入
設計軟體
甲國
260
研發人才
晶片面板
乙丙國
310
設備材料
組裝測試
丁國
45
勞力物流
品牌行銷
甲國
185
品牌通路
筆電設計、零件、組裝與品牌分布四地，價值占比分散。
甲國設計軟體每臺價值二百六十美元，乙丙國晶片面板三百一十，丁國組裝測試四十五，甲國品牌行銷一百八十五。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
某工業區轉型前後
薪資為每月中位數；排放為園區年度指數。
指標
轉型前
轉型後
組裝職缺
18000
6500
研發技術職缺
3200
9800
薪資中位數
38000
56000
原員工兩年後就業率
不適用
61%
本地排放
100
58
轉型後組裝職缺減、研發職缺與薪資升，原員工就業率六成一，本地排放下降。
組裝職缺由一萬八千降六千五百，研發技術職缺由三千二百升九千八百，月薪中位由三萬八升五萬六，受影響原員工兩年後就業率百分之六十一，本地排放指數由一百降五十八。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
四項零件供應風險
覆蓋為現有庫存可用天數；恢復為主要來源中斷後估計天數。
零件
最大來源占比
庫存覆蓋
恢復時間
已認證替代
甲
90%
8日
60日
無
乙
55%
25日
20日
2家
丙
80%
45日
35日
1家
丁
35%
6日
10日
3家
比較四零件來源集中、庫存、恢復與替代認證。
甲最大來源九成、庫存八日、恢復六十日、無替代；乙五成五、二十五日、二十日、兩家替代；丙八成、四十五日、三十五日、一家；丁三成五、六日、十日、三家。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
三項產業方案評估
金額單位億元；新增職缺為扣除原計畫後估計。
方案
公共支出
新增職缺
年用水
年減排
未達標追償
甲資料中心
24
600
高
5%
無
乙零碳零件
18
1800
低
35%
有
丙傳統擴廠
12
900
中
0%
部分
比較三方案公共支出、新增職缺、水、減排與追償。
甲資料中心支出二十四億元、新增六百職缺、用水高、減排百分之五、無追償；乙零碳零件十八億元、一千八百職缺、用水低、減排三十五、有追償；丙傳統擴廠十二億元、九百職缺、用水中、減排零、部分追償。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
四家服務機構的客戶與收入
依主要客戶與服務功能判讀。
機構
企業客戶收入
家庭客戶收入
主要服務
甲
85%
15%
設備租賃與維修
乙
20%
80%
餐飲外送
丙
60%
40%
資料儲存與備份
丁
10%
90%
居家照顧
表格列出四家機構的企業與家庭收入比例及主要服務。
甲的企業客戶收入百分之八十五，提供設備租賃與維修；乙的家庭客戶收入百分之八十，提供餐飲外送；丙的企業客戶收入百分之六十，提供資料儲存與備份；丁的家庭客戶收入百分之九十，提供居家照顧。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
甲城到乙城的三種運輸方案
總時間已含集貨與轉運，排放量為每批貨估計值。
方案
總時間
每批成本
最大載量
排放量
公路
8 小時
4 萬元
20 噸
高
鐵路
14 小時
2.5 萬元
200 噸
低
航空
5 小時
18 萬元
8 噸
很高
表格比較公路、鐵路與航空的總時間、成本、載量和排放。
公路需八小時、每批四萬元、最大二十噸、排放高；鐵路需十四小時、每批二點五萬元、最大兩百噸、排放低；航空需五小時、每批十八萬元、最大八噸、排放很高。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
三個候選交通節點條件
數值越高代表該項條件越有利，噪音暴露戶數越少越佳。
地點
基地條件
腹地貨源
聯外可達性
噪音暴露戶數
甲
9
5
4
800
乙
7
9
9
1,200
丙
6
7
8
300
表格比較甲乙丙三地的基地、腹地、聯外與噪音暴露。
甲的基地九、腹地五、聯外四、噪音暴露八百戶；乙為七、九、九、一千兩百戶；丙為六、七、八、三百戶。前三項分數越高越有利，暴露戶數越少越佳。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
甲地兩年貿易資料
金額單位均為億元，商品占比為出口結構。
年度
出口
進口
GDP
最大出口商品占比
最大夥伴占比
第一年
500
400
1,000
45%
30%
第二年
620
520
1,100
65%
48%
表格比較甲地兩年的出口、進口、GDP 與集中度。
第一年出口五百、進口四百、GDP 一千，最大出口商品占百分之四十五，最大夥伴占百分之三十；第二年出口六百二十、進口五百二十、GDP 一千一百，兩項占比分別升至百分之六十五與四十八。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
三個觀光地的資源與市場條件
交通時間由主要客源城市出發，住宿夜數為平均值。
地點
主要吸引物
交通時間
每日大眾運輸班次
平均住宿夜數
甲
季節花海
1 小時
12
0.3
乙
古聚落與工藝
2.5 小時
3
1.6
丙
高山步道
4 小時
1
2.2
表格比較三地吸引物、交通時間、班次和平均住宿夜數。
甲為季節花海，交通一小時、每日十二班、平均住宿零點三夜；乙為古聚落與工藝，交通二點五小時、三班、一點六夜；丙為高山步道，交通四小時、一班、二點二夜。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
海島觀光的三年變化
在地留存率為旅客支出留在島內居民與企業的比例。
年度
旅客人次
在地留存率
每人每日垃圾
居民滿意度
第一年
10 萬
62%
0.8 公斤
78 分
第二年
15 萬
48%
1.1 公斤
61 分
第三年
18 萬
41%
1.4 公斤
46 分
表格呈現旅客增加時，在地留存下降、垃圾增加、居民滿意度下降。
第一年十萬人、留存率百分之六十二、每人每日垃圾零點八公斤、居民滿意七十八分；第二年十五萬人、百分之四十八、一點一公斤、六十一分；第三年十八萬人、百分之四十一、一點四公斤、四十六分。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
甲乙丙三城的服務與流向
外來使用者占比指服務使用者中來自本城以外的比例。
城市
常住人口
高階服務
外來使用者占比
每日外來通勤
甲
30 萬
專科醫院、批發市場
55%
2.8 萬
乙
48 萬
大型購物中心
22%
1.1 萬
丙
18 萬
大學、研究園區
61%
3.2 萬
表格比較三城人口、高階服務、外來使用者與通勤流入。
甲有三十萬人、專科醫院與批發市場，外來使用者百分之五十五，每日外來通勤二點八萬；乙四十八萬人、大型購物中心，百分之二十二與一點一萬；丙十八萬人、大學與研究園區，百分之六十一與三點二萬。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
甲乙丙三地發展指標
嬰兒死亡率單位為每千名活產，數值越低通常越有利。
地區
GDP 總量
人均所得
平均壽命
嬰兒死亡率
平均受教年數
甲
900
30
81
4
12
乙
1,500
25
76
11
10
丙
600
40
79
6
14
表格比較三地的經濟、健康與教育指標。
甲的 GDP 九百、人均所得三十、壽命八十一、嬰兒死亡率四、受教十二年；乙為一千五百、二十五、七十六、十一、十年；丙為六百、四十、七十九、六、十四年。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
三地標準化發展分數
各分項均已轉為零至一百分，分數越高越有利。
地區
經濟
健康
教育
環境
甲
90
55
60
45
乙
68
72
75
70
丙
52
84
82
88
表格比較三地標準化的經濟、健康、教育與環境分數。
甲為九十、五十五、六十、四十五；乙為六十八、七十二、七十五、七十；丙為五十二、八十四、八十二、八十八，分數越高越有利。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
甲乙兩區家庭月所得分布
各欄為同一區五個所得群體的代表值，單位萬元。
地區
最低群體
次低群體
中間群體
次高群體
最高群體
平均
甲
3
4
5
6
32
10
乙
7
8
10
12
13
10
甲乙平均均為十萬元，但甲分布高度偏斜，乙較集中。
甲的五群體所得為三、四、五、六、三十二萬元，平均十萬元；乙為七、八、十、十二、十三萬元，平均也是十萬元。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
核心城與兩個周邊地區的五年變化
淨移入正值代表人口流入，企業採購為核心企業向該地採購。
地區
青年淨移入
地方零售變化
核心企業採購變化
專業職缺變化
核心城
+18%
+22%
—
+30%
周邊甲
-12%
-15%
+4%
-8%
周邊乙
+3%
+7%
+35%
+14%
表格顯示核心成長，周邊甲多項衰退，周邊乙因採購增加而成長。
核心城青年淨移入正十八、零售正二十二、專業職缺正三十；周邊甲青年負十二、零售負十五、核心採購正四、職缺負八；周邊乙青年正三、零售正七、核心採購正三十五、職缺正十四。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
都會、近郊與偏遠區條件
交通時間為到區域醫院的平均單程時間。
地區
專業職缺占比
青年五年淨遷移
醫院交通時間
每百戶高速網路
都會
42%
+9%
18 分鐘
96
近郊
25%
+2%
45 分鐘
88
偏遠區
11%
-16%
110 分鐘
57
表格顯示由都會到偏遠區，專業職缺與網路下降，青年外移和就醫時間增加。
都會專業職缺百分之四十二、青年正九、就醫十八分鐘、每百戶網路九十六；近郊為二十五、正二、四十五分鐘、八十八；偏遠區為十一、負十六、一百一十分鐘、五十七。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
三項偏鄉醫療改善方案
預估涵蓋戶數均為每年可服務戶數。
方案
五年總成本
涵蓋戶數
平均就醫縮時
無車戶可使用
主要限制
固定診所
9,000 萬
2,000
35 分鐘
部分
醫師招募
巡迴醫療車
3,500 萬
3,200
25 分鐘
可以
天候停駛
預約接駁
2,200 萬
4,000
40 分鐘
可以
需銜接門診
表格比較固定診所、巡迴醫療車與預約接駁的成本、涵蓋、縮時和限制。
固定診所五年九千萬、兩千戶、縮時三十五分、無車戶部分可用、限制為醫師招募；巡迴車三千五百萬、三千二百戶、二十五分、可用、限制為天候；接駁二千二百萬、四千戶、四十分、可用、限制為門診銜接。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
甲乙兩地年度發展資料
污染暴露為暴露於不健康空氣的人口比例，越低通常越有利。
地區
GDP 成長
中位所得成長
平均壽命變化
低所得率
污染暴露
甲
+8%
+1%
+0.1 年
18%
35%
乙
+3%
+4%
+0.6 年
9%
12%
甲的 GDP 成長較快，乙的中位所得、健康、低所得與污染指標較有利。
甲 GDP 正八、中位所得正一、壽命增加零點一年、低所得百分之十八、污染暴露百分之三十五；乙分別為正三、正四、增加零點六年、百分之九與百分之十二。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
四個座標點
各點均以東經與北緯表示。
點位
緯度
經度
附註
甲
25.0°N
121.5°E
島嶼北部
乙
23.5°N
120.5°E
北回歸線附近
丙
22.0°N
121.0°E
島嶼南部附近
丁
24.0°N
119.0°E
本島西方海域
表格列出四點的北緯與東經，可比較南北和東西位置。
甲北緯二十五、東經一百二十一點五；乙北緯二十三點五、東經一百二十點五；丙北緯二十二、東經一百二十一；丁北緯二十四、東經一百一十九。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
四地的地質與暴露條件
距活動斷層越近通常越需重視斷層危害；建物補強率越高通常脆弱度越低。
地點
距活動斷層
地盤
建物補強率
人口密度
甲
2 公里
堅硬岩盤
80%
低
乙
3 公里
軟弱沖積層
25%
高
丙
18 公里
軟弱沖積層
70%
高
丁
20 公里
堅硬岩盤
85%
低
表格比較四地離斷層距離、地盤、建物補強與人口密度。
甲距二公里、岩盤、補強八成、低密度；乙距三公里、軟弱沖積層、補強兩成五、高密度；丙距十八公里、軟弱沖積層、補強七成、高密度；丁距二十公里、岩盤、補強八成五、低密度。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
四地地形特徵
相對高度是該地表面與附近低地的高差。
地點
表面坡度
相對高度
周圍關係
等高線
甲
很緩
低
向海岸開敞
稀疏
乙
很緩
高
邊緣有陡坡
表面疏、邊緣密
丙
緩
低
四周較高
外圍密
丁
陡
高
稜谷交錯
密集
表格以坡度、相對高度、周圍關係與等高線描述四種地形。
甲表面很緩、相對低、向海開敞、等高線疏；乙很緩、相對高、邊緣陡、表面線疏邊緣密；丙緩、低、四周高、外圍線密；丁陡、高、稜谷交錯、線密。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
甲乙兩岸段特徵
等深線間距小表示近岸水深增加較快。
岸段
山海距離
等深線
主要材料
常見問題
甲
短
密
岩石與礫石
海崖落石、強浪
乙
長
疏
砂與泥
淤積、地層下陷、暴潮
表格比較山海距離短的陡深岩岸與山海距離長的淺緩沙泥岸。
甲山海距離短、等深線密、岩礫材料，常見海崖落石與強浪；乙距離長、等深線疏、砂泥材料，常見淤積、地層下陷與暴潮。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
距同一領海基線的四個海上活動
假設各區域均已依法劃定且沒有重疊爭議。
活動
離基線距離
行為
甲船
8 浬
外國商船無害通過
乙船
40 浬
未經許可捕魚
丙機
150 浬
正常國際飛越
丁站
230 浬
海洋科學觀測
表格列出距基線八、四十、一百五十與二百三十浬的活動。
甲船在八浬無害通過；乙船在四十浬未經許可捕魚；丙機在一百五十浬正常飛越；丁觀測站在二百三十浬科學觀測。假設海域已合法劃定且無重疊。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
四個候選聚落擴建地
坡度越低通常越利建設；災害與交通仍須合併判斷。
地點
平均坡度
主要災害
到既有道路
可用平地
甲
3%
高洪水
0.5 公里
大
乙
8%
低
1 公里
中
丙
28%
高崩塌
0.2 公里
小
丁
12%
中等落石
5 公里
中
表格比較四地坡度、災害、道路距離和可用平地。
甲坡度百分之三、高洪水、距路零點五公里、平地大；乙百分之八、災害低、一公里、平地中；丙百分之二十八、高崩塌、零點二公里、平地小；丁百分之十二、中等落石、五公里、平地中。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
三條區域交流路線
總時間含轉乘與通關，班次為每週往返。
路線
直線距離
總時間
每週班次
主要貨流
北向
2,100 公里
4 小時
42
精密零組件、旅客
南向
1,600 公里
5 小時
28
食品、機械、旅客
東向
6,500 公里
11 小時
14
高價貨、旅客
表格比較臺灣北向、南向與東向路線的距離、時間、班次和貨流。
北向二千一百公里、四小時、每週四十二班；南向一千六百公里、五小時、二十八班；東向六千五百公里、十一小時、十四班，並列主要貨流。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
同緯度四測站的地形與冬季資料
四站緯度相近，東北季風期間觀測如下。
測站
位置
海拔
平均溫度
月雨量
甲
東北迎風海岸
20 公尺
17°C
320 毫米
乙
西部背風平原
30 公尺
19°C
35 毫米
丙
迎風山坡
1,000 公尺
12°C
410 毫米
丁
背風山谷
800 公尺
15°C
45 毫米
表格比較相近緯度四站的迎背風、海拔、冬季溫度與雨量。
甲東北迎風海岸海拔二十、十七度、雨量三百二十；乙西部背風平原三十、十九度、三十五；丙迎風山坡一千、十二度、四百一十；丁背風山谷八百、十五度、四十五。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
四地雨量季節分配
暖季為五月至十月，冷季為十一月至翌年四月。
地點
年雨量
暖季占比
冷季占比
最長連續無雨日
甲北部
2,400 毫米
58%
42%
18 日
乙西南部
2,100 毫米
88%
12%
62 日
丙東部
2,800 毫米
65%
35%
24 日
丁山區
3,600 毫米
72%
28%
16 日
表格比較北部、西南部、東部與山區的年雨量、季節占比及連續無雨日。
甲北部二千四百毫米、暖季五成八、冷季四成二、最長無雨十八日；乙西南二千一百、八成八、一成二、六十二日；丙東部二千八百、六成五、三成五、二十四日；丁山區三千六百、七成二、二成八、十六日。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
甲乙丙三流域暴雨反應
洪峰延遲為降雨高峰到河川流量高峰的時間。
流域
面積
平均坡度
不透水面
洪峰延遲
洪峰流量
甲
80 平方公里
28%
12%
1 小時
高
乙
260 平方公里
10%
18%
5 小時
中
丙
90 平方公里
8%
65%
1.5 小時
很高
表格比較三流域面積、坡度、不透水面與洪峰反應。
甲八十平方公里、坡度百分之二十八、不透水一成二、延遲一小時、洪峰高；乙二百六十、百分之十、一成八、五小時、中；丙九十、百分之八、六成五、一點五小時、洪峰很高。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
甲乙丙三供水區資料
備援天數為主要水源中斷後可維持正常供水的時間。
供水區
乾季入流
有效庫容
漏水率
需求成長
備援天數
甲
低
高
8%
1%
45
乙
中
中
24%
2%
18
丙
低
低
12%
6%
7
表格比較三區乾季入流、庫容、漏水、需求成長與備援。
甲入流低、庫容高、漏水百分之八、需求成長百分之一、備援四十五天；乙入流中、庫容中、漏水二十四、需求成長二、備援十八天；丙入流低、庫容低、漏水十二、需求成長六、備援七天。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
颱風期間四地條件
前期七日雨量可反映土壤初始含水，暴潮高值代表沿海海面增水較大。
地點
預報雨量
前期雨量
地形
潮位或暴潮
主要暴露
甲
350 毫米
280 毫米
陡坡谷地
不適用
坡下聚落
乙
220 毫米
40 毫米
低窪河口
高
密集住宅
丙
420 毫米
60 毫米
水庫集水區
不適用
水庫與下游
丁
160 毫米
30 毫米
臺地
低
分散農地
表格比較四地颱風雨量、前期雨量、地形、暴潮與暴露。
甲預報三百五十、前期二百八十、陡坡谷地且坡下有聚落；乙二百二十、四十、低窪河口、暴潮高、住宅密集；丙四百二十、六十、水庫集水區並影響下游；丁一百六十、三十、臺地、暴潮低、農地分散。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
四社區多災害條件
危害與脆弱度分為低、中、高，人口暴露為白天最高在場人數。
社區
地震危害
坡地危害
淹水危害
建物脆弱度
人口暴露
甲
高
低
中
高
8,000
乙
中
高
低
中
1,500
丙
低
低
高
高
12,000
丁
中
中
中
低
4,000
表格比較四社區的三類危害、建物脆弱度與人口暴露。
甲地震高、坡地低、淹水中、建物高脆弱、八千人；乙中、高、低、中、一千五百；丙低、低、高、高、一萬二千；丁三危害皆中、建物低脆弱、四千人。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
四項減災方案比較
成本為相對等級，主要效益指方案直接降低的風險成分。
方案
主要效益
成本
啟用時間
限制
耐震補強
降低建物脆弱度
高
兩年
需逐棟評估
洪水預警
增加反應時間
低
三個月
需通訊與行動
濕地滯洪
降低常見洪峰
中
一年
需土地空間
高風險區搬遷
降低長期暴露
很高
多年
生計與公平
表格比較耐震補強、洪水預警、濕地滯洪與搬遷的效益、成本、時間和限制。
耐震補強成本高、兩年、需逐棟評估；洪水預警成本低、三個月、需通訊行動；濕地滯洪成本中、一年、需土地；搬遷成本很高、多年、涉及生計公平。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
四區人口與空間條件
白天人口含通勤與就學活動人口。
區域
常住人口
面積
白天人口
平坦可建地占比
主要就業
甲西部都會
80 萬
200 平方公里
110 萬
72%
服務與製造
乙中央山區
6 萬
900 平方公里
5 萬
8%
農林與觀光
丙東部縱谷
18 萬
500 平方公里
17 萬
25%
服務與農業
丁近郊新城
35 萬
250 平方公里
22 萬
60%
居住與物流
表格比較西部都會、中央山區、東部縱谷與近郊新城的人口、面積、白天人口和條件。
甲常住八十萬、面積二百、白天一百一十萬、平地七成二；乙六萬、九百、五萬、百分之八；丙十八萬、五百、十七萬、兩成五；丁三十五萬、二百五十、二十二萬、六成。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
甲地三期人口資料
年齡占比三組合計為百分之一百。
時期
總人口
幼年占比
工作年齡占比
高齡占比
淨遷移
第一期
100 萬
18%
70%
12%
+1 萬
第二期
102 萬
14%
68%
18%
0
第三期
99 萬
10%
62%
28%
-2 萬
表格顯示甲地總人口先增後減，幼年與工作年齡占比下降，高齡占比上升。
第一期一百萬、幼年十八、工作七十、高齡十二、淨移入一萬；第二期一百零二萬、十四、六十八、十八、零；第三期九十九萬、十、六十二、二十八、淨移出二萬。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
三地人口變化機制
高齡占比變化為五年間增加的百分點。
地區
出生變化
青年淨遷移
高齡占比變化
托育涵蓋
主要就業
甲都會
-12%
+8%
+3
75%
多元服務
乙產業鎮
-20%
-5%
+7
42%
單一製造
丙偏鄉
-18%
-22%
+14
18%
農業與照護
表格比較都會、產業鎮與偏鄉的出生、青年遷移、高齡化、托育和就業。
甲出生負十二、青年正八、高齡加三點、托育七成五；乙負二十、青年負五、高齡加七、托育四成二；丙負十八、青年負二十二、高齡加十四、托育一成八。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
四個聚落的功能資料
外來服務使用率為使用主要服務者中來自聚落外的比例。
聚落
人口密度
白天／夜間人口
高階服務
外來使用率
甲
高
1.4
金融、醫療、大學
52%
乙
中
0.7
日常零售、小學
9%
丙
低
1.1
農產集散、區域診所
38%
丁
低
0.9
便利商店、社區照護
6%
表格比較四聚落密度、日夜人口比、高階服務與外來使用率。
甲密度高、白夜比一點四、有金融醫療大學、外來五成二；乙密度中、零點七、日常零售小學、百分之九；丙密度低、一點一、農產集散區域診所、三成八；丁密度低、零點九、便利商店社區照護、百分之六。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
核心城與三個外圍區的通勤
流入核心為每日由該區到核心工作的人數，核心流入該區則為反向通勤。
區域
夜間人口
流入核心
核心流入該區
區內職缺
主要交通
甲
20 萬
7 萬
1 萬
4 萬
公路
乙
16 萬
4 萬
3.5 萬
8 萬
軌道與公路
丙
10 萬
1 萬
0.5 萬
2 萬
公路
表格比較三外圍區人口、雙向通勤、職缺與交通。
甲夜間二十萬、七萬進核心、一萬反向、四萬職缺；乙十六萬、四萬進核心、三點五萬反向、八萬職缺；丙十萬、一萬進核心、零點五萬反向、二萬職缺。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
四個地名研究紀錄
最早紀錄與現況只是線索，需搭配其他證據。
地名代號
名稱線索
最早紀錄
現地證據
待查資料
甲
港
清代地圖
舊河道、今離海較遠
航運檔案
乙
窯
日治初期名簿
磚窯遺構
產業帳冊
丙
音譯
多種近音拼寫
相關社群口述
原語研究
丁
埔
近代新命名
大型購物區
命名公文
表格列出港、窯、音譯與埔四類地名的史料、現地證據和待查資料。
甲港見清代地圖並有舊河道；乙窯見日治初期名簿與磚窯遺構；丙有多種近音拼寫和社群口述；丁埔是近代新名且現為購物區。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
三地人口政策條件
托育等待為申請家庭平均等待月數；就醫時間為到區域醫院單程。
地區
住房負擔
托育等待
青年淨遷移
就醫時間
主要問題
甲都會
高
8 個月
+5%
25 分鐘
家庭成本
乙產業鎮
中
3 個月
-8%
45 分鐘
工作單一
丙偏鄉
低
無據點
-20%
120 分鐘
服務與外移
表格比較都會、產業鎮與偏鄉的住房、托育、青年遷移、就醫和主要問題。
甲住房負擔高、托育等八月、青年正五、就醫二十五分；乙負擔中、三月、青年負八、四十五分；丙負擔低但無托育、青年負二十、就醫一百二十分。
某蔬菜產區冷鏈啟用前後資料
下表為教學用情境資料；兩期皆涵蓋同一群農戶。
指標
啟用前
啟用後
耕作面積
120公頃
120公頃
每公頃產量
18公噸
20公噸
採後腐損率
18%
7%
契作農戶比例
40%
40%
農戶平均年齡
58歲
59歲
原創虛構教學資料；原創教學資料，用於比較措施前後指標，不代表特定真實產區。
冷鏈啟用前後五項農業指標的文字表格。
表格顯示耕地面積與契作比例不變，每公頃產量增加，採後腐損率明顯下降，農戶平均年齡略升。所有資訊均可由表格文字直接讀取。
三處候選工業區位條件
等級高表示該條件供給或連結較有利；土地成本高則表示用地較昂貴。資料為原創教學情境。
地點
研發人才
供應商連結
港口可達性
供水可靠度
土地成本
甲地
高
高
中
低
高
乙地
中
中
高
高
中
丙地
低
低
低
中
低
原創虛構教學資料；原創相對等級資料，不對應真實園區。
甲乙丙三地五項工業區位條件比較表。
甲地研發人才與供應商連結高，但供水低且土地昂貴；乙地港口與供水皆高；丙地土地便宜但人才、供應商與港口條件低。
某電子產品的五個生產節點
下表為原創供應鏈情境，各節點以固定運輸線連接。
節點
主要工作
輸出流向
甲
產品設計
設計規格送往丁
乙
感測器製造
感測器送往丁
丙
外殼製造
外殼送往丁
丁
組裝、包裝與出口
成品送往市場
戊
售後維修
服務市場顧客
原創虛構教學資料；原創教學網絡，不代表特定企業。
電子產品設計、零件、組裝出口與售後服務節點表。
甲提供設計，乙提供感測器，丙提供外殼，三者流向丁；丁完成組裝、包裝與出口，戊在市場端提供售後維修。
新區域道路通車前後的就醫時間
旅行時間包含聚落到接駁站及轉乘時間；資料為原創教學情境。
聚落
距接駁站
通車前到醫院
通車後到醫院
甲
4公里
55分鐘
30分鐘
乙
7公里
80分鐘
35分鐘
丙
18公里
70分鐘
60分鐘
原創虛構教學資料；原創資料，用於可及性與區域效果判讀。
甲乙丙三聚落通車前後到醫院的時間與接駁距離表。
甲到醫院縮短25分鐘，乙縮短45分鐘，丙只縮短10分鐘；丙距離接駁站最遠，為18公里。
臺灣四區產業就業結構示意
數值為原創教學用百分比，各列合計100%，用來練習相對比較，不代表官方統計。
區域
農業
製造
高階服務
觀光及其他服務
北
5%
27%
38%
30%
中
18%
42%
19%
21%
南
16%
39%
21%
24%
東
32%
12%
24%
32%
原創虛構教學資料；原創比例資料，不對應真實年度；僅供區域描述與尺度訓練。
北中南東四區四類產業就業占比表。
北區高階服務占比最高；中區製造占比最高且農業高於北部；東區農業與觀光其他服務各32%，但也有製造與高階服務。
三種地方品牌方案
下表為原創教學情境；『有』表示該方案具有該項條件。
方案
使用地方地名
在地原料
在地製作
在地雇用
批次追溯
甲
有
有
有
有
有
乙
有
無
無
無
無
丙
有
部分
有
部分
無
原創虛構教學資料；原創比較資料，不對應實際品牌。
甲乙丙三方案的地名、原料、製作、雇用與追溯條件表。
三方案都使用地名；甲五項條件完整，乙只有名稱而無在地投入，丙有在地製作但原料與雇用僅部分，且沒有批次追溯。
三項產業調適方案第一年結果
變化以實施前為基準；負的用水變化表示節水。資料為原創教學情境。
方案
淨收益變化
每單位產品用水變化
小型業者參與率
甲
+12%
−5%
60%
乙
+18%
+6%
30%
丙
+8%
−20%
85%
原創虛構教學資料；原創多準則評估資料，不代表真實政策。
甲乙丙三案的淨收益、用水及小型業者參與率表。
乙的短期淨收益增幅最高但用水增加且小業者參與最低；丙收益增幅較低，卻節水最多且小業者參與率最高。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
河岸開發案利害關係資料
影響力與受影響程度分為低、中、高。
群體
主要關係
影響力
受影響程度
現有參與障礙
開發公司
投資與營運
高
高
低
基地租戶
居住與搬遷
低
高
未收到通知
下游農民
灌溉水質
中
高
跨行政區
未來居民
長期洪水與環境
低
中
無直接代表
表格比較開發公司、租戶、下游農民與未來居民的影響力、受影響及參與障礙。
公司影響高受影響高障礙低；租戶影響低受影響高且未通知；農民影響中受影響高但跨行政區；未來居民影響低受影響中且無直接代表。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
三個山區方案比較
傳統使用重疊指方案範圍與部落祭儀、生計或文化使用空間的重疊程度。
方案
開發收益
棲地影響
傳統使用重疊
部落參與
替代性
甲大型度假村
高
高
高
事後告知
有其他地點
乙共同生態旅遊
中
低
中
共同決策
可調整路線
丙嚴格保護區
低
低
高
禁止部落進入
可共同管理
表格比較大型度假村、共同生態旅遊與嚴格保護區的收益、生態、傳統使用和參與。
甲收益高但棲地與傳統使用影響高，只事後告知且有替代地點；乙收益中、影響低中、共同決策且路線可調；丙收益低、棲地影響低但傳統重疊高並禁止部落，具有共同管理替代。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
三區資源與環境流量
正值輸出表示該區向外供應；廢棄物輸入表示接收外區處理量。
區域
供水淨輸出
電力淨輸出
廢棄物輸入
既有環境負擔
人口
甲山區
+60
+10
5
水源限建
低
乙都市
-55
-40
-30
交通空污
高
丙沿海
-5
+30
+25
工業與下陷
中
表格比較山區、都市與沿海的水電輸出、廢棄物處理與既有負擔。
甲大量輸出水、少量輸出電、接收少量垃圾並受水源限建；乙輸入水電且把垃圾送出，已有交通空污；丙輸入少量水、輸出電、接收大量垃圾，已有工業和地層下陷。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
海島三種觀光規模
供水安全線為每日九百噸，棲地干擾警戒為二十次，垃圾處理能力為十二噸。
方案
每日用水
每日垃圾
棲地干擾
當年收益
十年維護成本
甲小規模
720 噸
8 噸
12 次
中
低
乙中規模
880 噸
11 噸
19 次
高
中
丙大規模
1,050 噸
15 噸
31 次
很高
很高
表格比較三種觀光規模的用水、垃圾、棲地干擾、收益和長期成本。
甲七百二十噸水、八噸垃圾、十二次干擾、收益中成本低；乙八百八十、十一、十九、收益高成本中；丙一千零五十、十五、三十一、收益與成本都很高。安全門檻為水九百、垃圾十二、干擾二十。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
海岸聚落四項措施
時點指主要作用發生於災前、災中或災後。
措施
主要時點
作用
限制
甲退縮線
災前
避免新建物進入侵蝕區
需土地與補償
乙沙丘復育
災前
降低風浪與淹水
有容量上限
丙暴潮預警
災中前
增加撤離時間
需通訊接駁
丁改善重建
災後
恢復並降低再災
需資金與居民參與
表格比較退縮線、沙丘、預警與改善重建的時點、作用和限制。
甲災前避免新暴露但需土地補償；乙災前減風浪淹水但有上限；丙事件前增加撤離時間但需通訊接駁；丁災後恢復並減少再災但需資金參與。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
校園減廢試辦資料
甲校試辦重複餐具，乙校未試辦；數值為每生每日混合垃圾克數。
學校
試辦前
第一月
第三月
參與率
資料缺漏
甲校
420
330
250
82%
2 日
乙校
400
370
350
無試辦
1 日
表格比較試辦與對照學校三個時間點的每生垃圾量、參與率和缺漏。
甲校由四百二十降到三百三十再到二百五十，參與率八成二、缺兩日；乙校由四百降到三百七十再到三百五十，未試辦、缺一日。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
社區共享單車試辦檢討
原目標為半年內使短程汽車旅次降低百分之十五，且弱勢月票支出不增加。
指標
基準
半年結果
目標或門檻
補充資訊
短程汽車旅次
每日 1000 次
每日 860 次
降至 850 次
雨季少於往年
單車每日使用
0 次
420 次
至少 350 次
三站常無車
弱勢月票支出
每月 300 元
每月 360 元
不得增加
補助延遲兩月
單車事故
無試辦基準
12 件
重大事故不得超過 1 件
其中 2 件重大
表格比較共享單車試辦的汽車旅次、使用量、弱勢支出與事故結果。
汽車旅次由每日一千降至八百六十，未達八百五十目標且雨季較少；單車使用四百二十次超過三百五十目標，但三站常無車；弱勢支出由三百增至三百六十，違反不得增加條件且補助延遲；十二件事故中兩件重大，超過一件門檻。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
中國四地自然環境資料
資料為教學用概括值，用來比較相對特徵。
地點
地形
海拔
年降水
河流水系
甲
東部平原
低
多
向海洋外流
乙
西北盆地
中
少
終止於內陸湖
丙
青藏高原
很高
中少
多條大河源區
丁
東南丘陵
中低
多
短河入海
表格比較東部平原、西北盆地、青藏高原與東南丘陵的海拔、降水和水系。
甲東部平原低且多雨，河流入海；乙西北盆地海拔中、少雨，河流終止內陸湖；丙青藏高原很高、降水中少，是多條大河源區；丁東南丘陵中低且多雨，短河入海。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
四區人口與農業條件
人口密度為相對等級，作物欄呈現主要型態而非唯一作物。
地區
地形與水分
人口密度
主要生產
限制
甲東部平原
平坦、季風水分較多
高
集約農業與都市
洪水與用地競爭
乙西北綠洲
乾燥、依賴融雪河流
局部中、外圍低
灌溉農業
水量與鹽化
丙高原牧區
高寒、草地
低
放牧
短成長季
丁東南丘陵
暖濕、坡地多
中高
稻作與多樣經濟作物
坡度與水土流失
表格比較東部平原、西北綠洲、高原牧區與東南丘陵的人口、農業和限制。
甲平坦濕潤、人口高，農業都市密集但有洪水用地競爭；乙乾燥依融雪，人口集中綠洲，灌溉受水量鹽化限制；丙高寒人口低，以放牧為主且成長季短；丁暖濕人口中高，坡地農業面臨水土流失。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
三地人口與都市變化
淨遷移為移入減移出；正值代表淨移入。
地區
淨遷移率
建成區增幅
就業特徵
主要壓力
甲沿海核心市
+3%
+8%
高階服務與製造
住房與通勤
乙內陸樞紐市
+2%
+5%
物流與轉移產業
服務擴充
丙農村來源縣
-4%
+1%
農業與小型服務
老化與照顧
表格比較沿海核心市、內陸樞紐市與農村來源縣的淨遷移、土地擴張、就業和壓力。
甲淨遷移正三、建成區增八，產業多元但住房通勤壓力高；乙淨遷移正二、建成區增五，以物流和轉移產業成長並需擴充服務；丙淨遷移負四、建成區微增，面臨老化照顧。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
三地產業功能比較
增加價值占比指本地創造價值占出口額的比例。
地區
主要功能
增加價值占比
物流條件
主要風險
甲沿海都會
研發、品牌、高階製造
高
港空運密集
成本與外需波動
乙沿海組裝區
進口零件組裝出口
低
依賴單一港口
港口中斷
丙內陸工業市
零件與一般製造
中
鐵路連港
運輸時間與缺工
表格比較沿海研發都會、沿海組裝區與內陸工業市的功能、增加價值、物流和風險。
甲以研發品牌高階製造為主，增加價值高，交通密集但受成本外需影響；乙進口零件組裝，增加價值低且依賴單一港口；丙製造零件，增加價值中，靠鐵路連港並面臨運輸時間缺工。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
日本與韓國產業條件概括比較
表中為教學概括，兩國內部仍有企業與區域差異。
面向
日本
韓國
共同挑戰
資源
多種原料能源依賴進口
多種原料能源依賴進口
價格與海運風險
市場與歷程
較大內需、較早工業化
內需較小、出口快速擴張
外需波動
產業網絡
大型企業與廣泛供應層級
大型企業集團影響顯著
中小企業轉型
優勢部門
汽車、機械、材料等
電子、造船、汽車等
技術競爭與人才
表格比較日本與韓國的資源、市場歷程、企業網絡和優勢部門。
兩國均依賴進口原料能源；日本較早工業化且內需較大，供應層級廣，強於汽車機械材料等；韓國內需較小、出口快速擴張，大型企業集團顯著，電子造船汽車等突出；共同面臨外需、海運、技術人才和中小企業轉型。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
東北亞三地挑戰情境
資料以相對描述呈現，不代表各國內部所有地區。
地區
人口特徵
能源條件
環境風險
空間重點
甲島國都會帶
高齡、地方縮減
進口依賴高
地震與熱浪
分散備援
乙半島都市群
低生育、首都集中
進口依賴高
空污與洪水
服務區域平衡
丙大陸工業區
老化速度有區差
生產消費地分離
空污與水熱風險
跨區輸送轉型
表格比較島國都會帶、半島都市群和大陸工業區的人口、能源、環境與空間治理。
甲高齡且地方縮減，能源進口高，面臨地震熱浪並需分散備援；乙低生育且首都集中，能源進口高，面臨空污洪水和區域服務失衡；丙老化有區差，能源產消分離，面臨空污水熱風險及跨區輸送轉型。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
三組文化交流證據
每組資料只能支持與其強度相符的結論。
案例
年代證據
空間路徑
在地變化
現有缺口
甲港口陶瓷
外地窯址早、臺灣港口稍晚
海運航線可行
用途改作地方祭器
缺人口遷移資料
乙相似漁具
兩地年代約同
未找到交流紀錄
皆適應礁岸
缺產地分析
丙借詞
外地文獻較早、臺灣後見
教育與媒體接觸可考
發音和意義改變
早期口語紀錄少
表格比較港口陶瓷、相似漁具與借詞的年代、路徑、在地變化和證據缺口。
甲有外地較早與可行海運，臺灣改作祭器，但缺人口遷移資料；乙年代相近且無交流紀錄，可能同為礁岸適應，產地待驗；丙外地文獻較早並有教育媒體路徑，臺灣發音意義改變，但早期口語資料少。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
東南亞四地自然特徵
相對描述用於比較，不代表同類地區全然相同。
地點
位置地形
降水特徵
主要利用
主要風險
甲半島三角洲
大河下游低地
雨季集中
稻作與都市
洪水下陷
乙赤道大島
山地與海岸
全年多雨
林業農業港口
山崩火山
丙背風小島
山地東側
相對較乾
牧業觀光
乾旱缺水
丁火山島弧
板塊邊界
季風多雨
農業與城市
地震海嘯噴發
表格比較半島三角洲、赤道大島、背風小島和火山島弧的地形、降水、利用與風險。
甲是雨季集中的大河三角洲，以稻作都市為主且有洪水下陷；乙赤道山地島全年多雨，有林農港口並面臨山崩火山；丙在背風側相對乾燥，有牧業觀光和缺水；丁位於板塊邊界，季風多雨，面臨地震海嘯噴發。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
四種農業地區比較
收益與風險均以相對程度呈現。
地區
主要生產
人口特徵
水土條件
主要風險
甲三角洲
灌溉稻作
高密度
沖積土、季節水
洪水鹽化
乙火山山麓
稻作與園藝
高密度
肥沃坡地
噴發侵蝕
丙泥炭低地
新油棕農園
移入增加
高碳濕土
火災煙霾
丁山區小農
咖啡混農林
低密度
坡地多樣樹蔭
價格道路
表格比較三角洲、火山山麓、泥炭低地與山區小農的生產、人口、水土和風險。
甲高密度三角洲以灌溉稻作為主，受洪水鹽化；乙高密度火山山麓土肥但有噴發侵蝕；丙泥炭低地因新油棕有移入，面臨火災煙霾；丁低密度山區以樹蔭咖啡混農林，受價格與道路限制。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
三條物流方案比較
時間包含等待與換裝；中斷風險為相對等級。
方案
路徑
平均時間
時間變異
中斷風險
甲
單一海峽直達
4 日
高
高
乙
海運加替代港
5 日
低
低
丙
陸路跨境加渡輪
6 日
中
中，需兩次通關
表格比較單一海峽直達、海運替代港與陸路加渡輪三方案的時間、變異及中斷風險。
甲平均四日最快但時間變異和中斷風險高；乙平均五日，因有替代港而變異與風險低；丙平均六日，變異風險中且需兩次通關。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
四地文化與服務資料
多數比例為地方尺度，不代表個人固定認同。
地區
文化特徵
語言使用
人口移動
公共服務缺口
甲港都
多宗教街區
共同語加多種家庭語
移入高
醫療翻譯不足
乙山區
跨境族群聚落
少數語為主
季節移動
學校單一語
丙農業平原
多數宗教占優
共同語普遍
移動低
少數節慶場地少
丁觀光島
地方信仰與外來文化混合
多語服務
遊客高
災警翻譯不一
表格比較港都、山區、農業平原和觀光島的文化、語言、移動及公共服務缺口。
甲港都宗教語言多元且移入高，醫療翻譯不足；乙山區有跨境族群與少數語、季節移動，但學校只用單一語；丙平原多數宗教占優、移動低，少數節慶空間不足；丁觀光島文化混合且多語，但災警翻譯不一致。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
沿海城市三項發展資料
觀光在地保留率指旅客支出留在地方家庭企業的比例。
部門
成長結果
在地連結
主要壓力
未解決限制
出口工業園
出口增 30%
本地採購 18%
廢水與臨時工安全
研發職少
海岸觀光
旅客增 25%
支出保留率 35%
旱季缺水垃圾
外地連鎖多
都市建設
建成區增 20%
公車涵蓋 55%
房租通勤上升
排水落後
表格比較出口工業園、海岸觀光與都市建設的成長、在地連結、壓力和限制。
工業園出口增三成但本地採購僅一成八，且有廢水工安與研發少；觀光旅客增四分之一，但地方保留率三成五，面臨缺水垃圾與外地連鎖；建成區增兩成，公車只涵蓋五成五，房租通勤上升且排水落後。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
區域分工三國資料
區域優惠需符合原產地規則；本地增加價值為相對程度。
國家
主要環節
本地增加價值
跨境瓶頸
中小企業參與
甲
研發與關鍵零件
高
專業人才資格
中
乙
大量組裝
低
單一陸橋通關
低
丙
材料加工與物流
中
港口壅塞
高
表格比較三國在研發零件、組裝、材料物流的增加價值、瓶頸與中小企業參與。
甲做研發關鍵零件，增加價值高，中小企業參與中，但受人才資格限制；乙大量組裝，增加價值與中小參與低，依賴單一陸橋；丙做材料物流，增加價值中、中小參與高，但港口壅塞。
原創虛構教學資料；地名、數值與情境不對應真實個案。
臺灣企業三個東南亞布局方案
資料為相對比較；供應獨立度高表示與臺灣既有瓶頸重疊較少。
方案
市場接近
本地採購
供應獨立度
勞動環境查核
主要限制
甲電子組裝
高
20%
低
每年一次
關鍵零件同源
乙食品加工
中
65%
高
季度查核
冷鏈不足
丙數位服務
高
40%
中
遠距承攬未納入
語言個資規則
表格比較電子組裝、食品加工和數位服務方案的市場、本地採購、供應獨立、勞動查核與限制。
甲市場近但本地採購兩成、獨立度低，關鍵零件同源且只年查；乙採購六成五、獨立度高且季查，但冷鏈不足；丙市場近、採購四成、獨立中，但遠距承攬未查並有語言個資限制。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
南亞四地環境資料
雨量以相對程度表示，坡向依夏季西南季風判斷。
地點
地形位置
夏季雨量
冬季溫度
主要風險
甲西岸迎風坡
西高止山西側
多
暖
豪雨山崩
乙德干內陸
高原雨影
中少
溫和
乾旱缺水
丙北部高山
喜馬拉雅高處
坡向差大
寒冷
地震雪崩
丁孟加拉灣三角洲
低平河口
多
暖
河洪風暴潮
表格比較西岸迎風坡、德干內陸、北部高山和孟加拉灣三角洲的雨量、冬溫與風險。
甲位於西高止山迎風側，夏雨多且有豪雨山崩；乙在高原雨影，雨量中少且有乾旱缺水；丙高山坡向雨量差大、冬季寒冷，有地震雪崩；丁低平三角洲多雨暖和，面臨河洪與風暴潮。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
三年季風與稻作結果
總雨量以常年百分比表示；停歇指連續少雨日數。
年份
季風到達
總雨量
最長停歇
洪水日
稻作收成
甲年
準時
100%
8 日
3 日
高
乙年
晚 20 日
95%
22 日
2 日
低
丙年
準時
110%
10 日
18 日
中低
表格比較三年季風到達、總雨量、停歇、洪水和稻作收成。
甲年準時、總雨量正常、停歇八日洪水三日，收成高；乙年晚二十日、雨量九成五、停歇二十二日，收成低；丙年準時且雨量一成一，但洪水十八日，收成中低。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
三個南亞城市人口與服務
人口增幅為十年變化，服務涵蓋率為居民可取得比例。
城市
人口增幅
主要增長來源
供水涵蓋
公共運輸涵蓋
非正式住區人口
甲
+35%
淨遷入高
62%
48%
30%
乙
+18%
自然增加為主
85%
70%
12%
丙
+28%
改界與遷入
75%
40%
24%
表格比較三城人口成長來源、供水、公共運輸與非正式住區比例。
甲人口增三成五且淨遷入高，供水六成二、運輸四成八，非正式住區三成；乙增一成八以自然增加為主，服務涵蓋較高且非正式住區一成二；丙增二成八含改界遷入，供水七成五、運輸四成，非正式住區二成四。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
三區語言與公共服務
家庭語多元度為相對描述；服務使用差距指少數語與多數語使用者的差距。
地區
家庭語多元度
學校教學語
醫療口譯
少數語服務差距
甲大都會
高
共同語與英語
部分醫院有
中
乙山區
高
只用共同語
無
高
丙平原小城
中
共同語加地方語
社區口譯
低
表格比較大都會、山區和平原小城的家庭語、教學語、醫療口譯及服務差距。
甲多元度高，學校用共同語英語，部分醫院有口譯，差距中；乙多元度高但學校只用共同語且無口譯，差距高；丙多元度中，學校加入地方語並有社區口譯，差距低。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
三個南亞產業部門
正式就業占比與本地採購均為部門內比例。
部門
產值增幅
正式就業占比
本地採購
主要限制
甲資訊服務
+22%
85%
55%
高技能集中
乙成衣製造
+12%
60%
70%
工安與低薪
丙平台配送
+30%
20%
80%
保險與演算法透明
表格比較資訊服務、成衣製造與平台配送的產值、正式就業、本地採購和限制。
甲資訊服務增二成二、正式就業八成五、本地採購五成五，但技能集中；乙成衣增一成二、正式六成、採購七成，面臨工安低薪；丙平台增三成最快，正式僅兩成、採購八成，缺保險與演算法透明。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
南亞三種全球連結
本地增加價值和集中風險為相對等級。
網絡
主要出口
本地增加價值
集中風險
主要社會限制
甲成衣鏈
縫製服裝
低
單一品牌高
工安與交期
乙資訊鏈
遠距軟體服務
高
單一電纜中
技能與資料安全
丙移工鏈
勞動與匯款
中
單一目的國高
仲介債務與家庭分離
表格比較成衣、資訊與移工網絡的出口、增加價值、集中風險和社會限制。
甲成衣增加價值低且單一品牌風險高，面臨工安交期；乙資訊服務增加價值高，單一電纜風險中，面臨技能資料安全；丙勞動匯款增加價值中，單一目的國風險高，面臨仲介債務家庭分離。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
乾燥區四種水源比較
補注速度與能源需求均為相對程度。
水源
補注或供應
能源需求
主要優點
主要限制
甲山地融雪河
季節性、年際變動
低
支撐綠洲
冰雪減少與跨境
乙淺層地下水
中慢
中
就近取用
超抽鹽化
丙深層古水
極慢
高
旱年可用
近乎不可更新
丁海水淡化
海水供應穩定
很高
沿海城市可用
鹵水成本電力
表格比較融雪河、淺層地下水、深層古水與海水淡化的供應、能源、優點和限制。
甲融雪河季節變動、能耗低，支撐綠洲但受冰雪和跨境影響；乙補注中慢、能耗中，易取但會超抽鹽化；丙幾乎不可更新且能耗高，僅適合有限使用；丁海水穩定但能耗很高，面臨鹵水成本電力。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
乾燥盆地三種生計
用水與移動性為相對程度，收入變動指受氣候或市場影響。
生計
用水強度
移動性
主要收益
主要限制
甲綠洲果園
中
低
高價果品
地下水下降
乙灌溉棉田
高
低
出口現金
鹽化下游缺水
丙季節牧業
低中
高
牲畜產品
通道圍欄與乾旱
表格比較綠洲果園、灌溉棉田和季節牧業的用水、移動、收益與限制。
甲果園用水中、固定，收益為高價果品但地下水下降；乙棉田用水高、固定，提供出口現金但造成鹽化下游缺水；丙牧業用水低中、移動高，產出牲畜產品，受通道圍欄與乾旱限制。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
三個油氣出口方案
路線集中與地方增加價值均為相對程度。
方案
出口方式
路線集中
地方增加價值
主要風險
甲原油海運
單一海峽
高
低
航道中斷
乙天然氣管線
跨兩個過境國
中
中
過境協議
丙國內煉化再出口
兩港與管線
低
高
水能污染與需求轉型
表格比較單一海峽原油、跨國天然氣管線和國內煉化出口的集中、地方價值與風險。
甲路線集中高、地方價值低，受海峽中斷；乙集中與價值均中，依賴兩個過境國協議；丙有兩港管線、集中低且地方價值高，但用水能源污染及需求轉型風險較大。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
三座城市的伊斯蘭文化網絡
資料呈現地方實踐，不用來推定每位居民身分。
城市
主要語言
跨境連結
地方實踐
治理需求
甲朝聖城
阿拉伯語加多語服務
季節全球人流
大型宗教活動
尖峰交通醫療
乙中亞古城
突厥語系與波斯語影響
陸路商貿學術
地方建築音樂
文化保存觀光
丙移民都會
多種家庭語
跨國家庭媒體
第二代混合形式
反歧視與空間
表格比較朝聖城、中亞古城與移民都會的語言、跨境連結、地方實踐和治理。
甲以阿拉伯語及多語服務接待季節全球人流，需要交通醫療；乙有突厥與波斯語影響，連結陸路商貿學術，需平衡建築音樂保存和觀光；丙家庭語多元，透過家庭媒體跨國並形成第二代混合形式，需反歧視與空間。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
某跨境地區衝突因素時序
表中為虛構教學情境，用於區分因素層次。
時間層次
因素
證據
可能機制
不確定性
長期
牧場邊界切開季節路線
土地圖與訪談
生計通道受限
早期圖資不全
中期
連續乾旱與水點私有化
雨量井水契約
競爭與不公平
非法取水未知
短期
水點附近發生襲擊
多方事件紀錄
報復動員
責任方爭議
外部
武器和資金流入
查扣與金融線索
提高暴力能力
來源鏈未完整
表格以虛構案例區分長期牧場邊界、中期乾旱私有化、短期襲擊和外部武器資金。
長期邊界切斷季節路線但早期圖資不全；中期乾旱和水點私有化增加競爭但非法取水未知；短期襲擊引發報復但責任有爭議；外部武器資金提高暴力能力但來源鏈不完整。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
一座綠洲城的文化互動證據
每列為不同場域，不能由單列概括全城。
場域
合作證據
緊張證據
資料來源
限制
市集
跨社群交易增加
少數攤商租金較高
交易與租約
非正式攤位未登記
學校
雙語課程
母語教師不足
課表與訪談
偏遠校樣本少
住宅
混合社區活動
部分街區隔離
地址與問卷
自我認同缺漏
文化館
共同展覽
策展決策不透明
展件會議紀錄
少數口述未收齊
表格比較市集、學校、住宅與文化館中的合作、緊張證據和資料限制。
市集跨群體交易增但少數租金高且漏非正式攤；學校有雙語課但教師不足、偏遠樣本少；住宅有混合活動也有隔離且認同缺漏；文化館共同展覽但決策不透明、少數口述未收齊。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
歐洲四地氣候概括
溫差與降水均為相對描述。
地點
位置
年溫差
降水季節
主要限制
甲大西洋西岸
中緯沿海
小
全年較均勻
風暴海潮
乙東部內陸
中緯內陸
大
夏季較多
冬寒乾旱
丙地中海沿岸
南部海岸
中
冬雨夏乾
夏旱野火
丁北部高緯
近北極圈
大
總量較少
低溫短生長季
表格比較大西洋西岸、東部內陸、地中海沿岸和北部高緯的溫差降水與限制。
甲沿海溫差小、全年較均雨但有風暴海潮；乙內陸溫差大、夏雨較多，受冬寒乾旱；丙溫差中、冬雨夏乾，有夏旱野火；丁高緯溫差大、雨量少，低溫且生長季短。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
歐洲三類城市變化
就業與人口為十年相對變化。
城市類型
人口變化
就業變化
主要資產
主要壓力
甲金融大都會
+12%
服務 +20%
國際交通人才
房價通勤
乙老工業城
-8%
製造 -25%、物流 +8%
港鐵棕地技能
失業污染
丙大學中城
+5%
研發 +10%
大學與高鐵
青年住房
表格比較金融大都會、老工業城與大學中城的人口、就業、資產與壓力。
甲人口增一成二、服務增兩成，有國際交通人才但房價通勤壓力；乙人口減百分之八、製造減四分之一但物流增百分之八，有港鐵棕地技能並面臨失業污染；丙人口增百分之五、研發增一成，有大學高鐵但青年住房不足。
題目文字與表格為原創整理；國家數依歐盟執委會與歐盟理事會2026年官方資料：歐盟27國、歐元區21國、申根區29國。
二〇二六年歐洲三種整合範圍
數量依二〇二六年官方資料整理；重點是比較制度功能與成員關係。
制度
國家數
主要功能
與歐盟關係
歐洲聯盟
27
共同市場與多項共同政策
基準集合
歐元區
21
採用共同貨幣歐元
均為歐盟會員
申根區
29
取消多數內部邊境例行查驗
25個歐盟國加4個非歐盟國
表格比較歐盟、歐元區與申根區的國家數、主要功能和集合關係。
二〇二六年歐盟有二十七國，負責共同市場和多項共同政策；歐元區有二十一國且都屬歐盟，採共同貨幣；申根區有二十九國，處理多數內部邊境查驗，其中二十五國屬歐盟，另有四個非歐盟國。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
俄羅斯三個假想區域的發展條件
運輸成本為相對等級；資料用於判讀，不代表所有同類地區。
區域
一月均溫
人口密度
主要條件
運輸成本
甲西部平原
-6°C
高
城市市場、鐵公路網
低
乙西伯利亞內陸
-25°C
低
天然氣、凍土
高
丙遠東港區
-14°C
低
港口、森林與礦產
中，冬季風險較高
表格比較西部平原、西伯利亞內陸與遠東港區的冬溫、人口、發展條件和運輸成本。
甲西部平原一月均溫零下六度，人口密度高，有城市市場和鐵公路網，運輸成本低；乙西伯利亞內陸零下二十五度，人口密度低，有天然氣與凍土，運輸成本高；丙遠東港區零下十四度，人口密度低，有港口、森林和礦產，運輸成本中等但冬季風險較高。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
三個歐洲假想地區的轉型資料
數值為指數或比例，用於練習多指標比較。
地區
研發指數
青年失業率
再生電力占比
主要壓力
甲北部創新區
140
8%
72%
偏遠服務成本
乙南部觀光區
75
24%
38%
乾旱與季節就業
丙中東部製造區
95
11%
29%
外資依賴與人口外移
表格比較北部創新區、南部觀光區與中東部製造區的研發、青年失業、再生電力和主要壓力。
甲研發指數一百四十、青年失業百分之八、再生電力百分之七十二，壓力是偏遠服務成本；乙研發七十五、青年失業百分之二十四、再生電力百分之三十八，壓力是乾旱和季節就業；丙研發九十五、青年失業百分之十一、再生電力百分之二十九，壓力是外資依賴和人口外移。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
三項歐洲綠能方案的條件
發電成本為相對值，生態敏感與電網壅塞採低、中、高表示。
方案
年發電量
發電成本
生態敏感
電網壅塞
甲北海風場
高
中
中
高
乙南歐棕地光電
中
低
低
中
丙山谷新水壩
高且可調度
中
高
低
表格比較北海風場、南歐棕地光電和山谷新水壩的發電量、成本、生態敏感與電網壅塞。
甲年發電量高、成本中等、生態敏感中等，但電網壅塞高；乙年發電量中等、成本低、生態敏感低、電網壅塞中等；丙發電量高且可調度、成本中等、生態敏感高、電網壅塞低。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
三個非洲測站的氣候資料
雨量型態為多年平均概述。
測站
緯度與高度
年均溫
年雨量
雨量型態
甲
1°N，400公尺
25°C
1800毫米
三至五月、九至十一月較多
乙
23°S，50公尺
20°C
30毫米
全年極少，常有霧
丙
9°S，1800公尺
16°C
900毫米
十一月至三月較多
表格比較三個非洲測站的緯度高度、年均溫、年雨量與雨季型態。
甲位於北緯一度、海拔四百公尺，年均溫二十五度，年雨量一千八百毫米，春秋各有雨量高峰；乙位於南緯二十三度近海，年均溫二十度，年雨量僅三十毫米，全年少雨但常有霧；丙位於南緯九度、海拔一千八百公尺，年均溫十六度，年雨量九百毫米，十一月至三月較多。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
某礦區三種發展方案
收益與成本均為二十年估計相對值；地方就業為直接長期職位。
方案
公共收益
地方就業
用水量
復育保證金
甲出口原礦
中
600人
中
低
乙礦區加工
高
1400人
高
高
丙縮小開採並發展農業
低至中
900人
低
中
表格比較出口原礦、礦區加工、縮小開採並發展農業三種方案的收益、就業、用水和復育保證金。
甲公共收益中等、地方就業六百人、用水中等、復育保證金低；乙公共收益高、地方就業一千四百人、用水高、復育保證金高；丙公共收益低至中等、地方就業九百人、用水低、復育保證金中等。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
某東非城市居民的語言使用調查
比例表示受訪者表示會在該場域使用該語，可複選，因此各列不必合計百分之百。
語言類型
家庭
市場
學校或工作
數位媒體
地方家庭語
82%
35%
18%
42%
區域通用語
46%
88%
64%
73%
國際官方語
12%
28%
76%
61%
表格顯示地方家庭語、區域通用語與國際官方語在家庭、市場、學校工作和數位媒體的使用比例。
地方家庭語在家庭使用百分之八十二最高，市場三十五、學校工作十八、數位媒體四十二；區域通用語在市場百分之八十八最高，家庭四十六、學校工作六十四、數位媒體七十三；國際官方語在學校工作百分之七十六最高，家庭十二、市場二十八、數位媒體六十一。調查可複選。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
某國出口與加工結構變化
金額為指數，以第一年原料出口值一百為基準。
年份
原料出口
加工品出口
製造就業
出口前三項占比
第一年
100
20
8萬人
82%
第五年
110
55
12萬人
70%
第十年
95
105
19萬人
54%
表格顯示十年間原料出口先升後降，加工品出口、製造就業上升，出口集中度下降。
第一年原料出口指數一百、加工品二十、製造就業八萬人、前三項占比百分之八十二；第五年依序為一百一十、五十五、十二萬人、百分之七十；第十年為九十五、一百零五、十九萬人、百分之五十四。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
某快速成長城市三區服務資料
到主要工作區時間為尖峰單程；供水天數為每週平均。
地區
人口十年變化
每週供水
污水接管率
尖峰通勤
甲中心舊城
+18%
7天
82%
35分鐘
乙就地升級區
+46%
5天
48%
42分鐘
丙遠郊新住區
+70%
3天
20%
95分鐘
表格比較中心舊城、就地升級區與遠郊新住區的人口成長、供水、污水和通勤。
甲人口增百分之十八，每週供水七天，污水接管百分之八十二，通勤三十五分鐘；乙人口增百分之四十六，每週供水五天，接管百分之四十八，通勤四十二分鐘；丙人口增百分之七十，每週供水三天，接管百分之二十，通勤九十五分鐘。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
三組咖啡農戶的年度資料
淨收入已扣除生產與認證費；收入波動為近五年最高與最低差占平均比例。
組別
平均淨收入
收入波動
女性決策席次
公平條件售量占比
甲未認證
8.0萬元
48%
18%
0%
乙已認證大型戶
11.5萬元
25%
22%
72%
丙已認證小型戶
8.6萬元
31%
45%
46%
表格比較未認證、已認證大型戶和已認證小型戶的淨收入、波動、女性席次與公平售量。
甲平均淨收入八萬元、波動百分之四十八、女性決策席次百分之十八、公平售量零；乙淨收入十一萬五千元、波動百分之二十五、女性席次百分之二十二、公平售量百分之七十二；丙淨收入八萬六千元、波動百分之三十一、女性席次百分之四十五、公平售量百分之四十六。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
北美同緯度三測站資料
三站約在北緯四十度；年溫差為最暖月與最冷月均溫差。
測站
地形位置
年雨量
年溫差
冬季特徵
甲太平洋岸
西部山地迎風側
1100毫米
12°C
溫和多雨
乙內陸盆地
西部山地背風側
260毫米
28°C
寒冷乾燥
丙中央平原
開闊內陸
620毫米
31°C
寒潮變化大
表格比較同緯度太平洋岸、內陸盆地與中央平原的雨量、年溫差和冬季。
甲位於西部山地迎風側，年雨量一千一百毫米、年溫差十二度，冬季溫和多雨；乙位於背風盆地，年雨量二百六十毫米、年溫差二十八度，冬季寒冷乾燥；丙位於開闊中央平原，年雨量六百二十毫米、年溫差三十一度，冬季寒潮變化大。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
北美三個農區條件
灌溉比為耕地中需要灌溉的比例；市場距離為到主要加工或消費中心。
農區
年雨量
生長季
灌溉比
市場距離
甲五大湖周邊
850毫米
中
10%
近
乙大平原西部
380毫米
中
62%
中
丙西岸谷地
300毫米
長
88%
近
表格比較五大湖周邊、大平原西部與西岸谷地的雨量、生長季、灌溉比例和市場距離。
甲年雨量八百五十毫米、生長季中等、灌溉百分之十、接近市場；乙雨量三百八十毫米、生長季中等、灌溉百分之六十二、距市場中等；丙雨量三百毫米、生長季長、灌溉百分之八十八、接近市場。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
三座北美城市轉型資料
數值為十年變化；住房負擔率為家庭所得用於住房的中位比例。
城市
製造就業
專業服務就業
住房負擔率
棕地整治率
甲老工業城
-22%
+18%
28%
46%
乙科技都會
+6%
+52%
44%
70%
丙物流中城
+14%
+16%
31%
25%
表格比較老工業城、科技都會與物流中城的製造、服務、住房負擔和棕地整治變化。
甲製造就業減百分之二十二、專業服務增百分之十八、住房負擔率百分之二十八、棕地整治率百分之四十六；乙製造增百分之六、服務增百分之五十二、住房負擔百分之四十四、整治率百分之七十；丙製造增百分之十四、服務增百分之十六、住房負擔百分之三十一、整治率百分之二十五。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
某都會區移民人口資料
流入為當年新成為常住居民者；存量為年末境外出生常住人口。
年份
年度流入
年末存量
已入籍占存量
第二代人口
第一年
8萬
92萬
42%
61萬
第二年
7萬
96萬
45%
64萬
第三年
6萬
99萬
48%
68萬
表格顯示年度流入下降，但移民存量、已入籍比例與第二代人口上升。
第一年流入八萬、年末存量九十二萬、已入籍占百分之四十二、第二代六十一萬；第二年依序為七萬、九十六萬、百分之四十五、六十四萬；第三年為六萬、九十九萬、百分之四十八、六十八萬。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
四地區生活與服務指標
所得為購買力調整後中位數；到醫院時間為單程中位數。
地區
所得指數
住房負擔率
到醫院時間
產業集中度
甲美國沿海都會
130
46%
22分鐘
低
乙美國內陸小城
82
25%
55分鐘
高
丙加拿大南部都會
118
39%
25分鐘
低
丁加拿大北方社區
95
33%
180分鐘
高
表格比較兩國都會、內陸小城與北方社區的所得、住房、醫療距離和產業集中。
甲所得一百三十、住房負擔百分之四十六、醫院二十二分鐘、集中度低；乙所得八十二、負擔百分之二十五、醫院五十五分鐘、集中度高；丙所得一百一十八、負擔百分之三十九、醫院二十五分鐘、集中度低；丁所得九十五、負擔百分之三十三、醫院一百八十分鐘、集中度高。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
某北美產品四段供應鏈
交期為正常情境；中斷恢復為主要節點停擺後恢復供貨估計。
環節
地點
價值增加
正常交期
中斷恢復
關鍵材料
加拿大
15%
4天
40天
零件加工
美國
30%
3天
18天
最終組裝
墨西哥
20%
2天
12天
設計與銷售
美國及全球
35%
數位及1天
7天
表格比較加拿大材料、美國加工、墨西哥組裝及美國全球設計銷售的價值、交期與恢復時間。
加拿大關鍵材料增加價值百分之十五，正常交期四天，中斷恢復四十天；美國零件加工增加百分之三十，交期三天，恢復十八天；墨西哥組裝增加百分之二十，交期兩天，恢復十二天；美國及全球設計銷售增加百分之三十五，交期數位及一天，恢復七天。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
安地斯東坡三高度環境資料
三地位於相近緯度和同一迎風坡；年雨量為多年平均。
地點
海拔
年均溫
年雨量
主要利用
甲山麓
500公尺
24°C
2200毫米
熱帶作物與森林
乙山腰
1800公尺
16°C
1600毫米
咖啡與聚落
丙高地
3500公尺
7°C
700毫米
耐寒作物與放牧
表格比較安地斯東坡山麓、山腰與高地的海拔、溫度、雨量和利用。
甲海拔五百公尺、年均溫二十四度、雨量二千二百毫米，為熱帶作物森林；乙一千八百公尺、十六度、一千六百毫米，為咖啡聚落；丙三千五百公尺、七度、七百毫米，為耐寒作物放牧。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
某歷史城區文化景觀調查
使用者可複選身分；保存預算比例為近五年公共支出。
景觀
主要歷史層次
每日使用者
保存預算
決策代表席次
中央教堂廣場
殖民與共和
1.2萬
58%
政府商業為主
原住民族市場
前殖民至當代
2.0萬
14%
原住民族占20%
非裔音樂街
奴役後至當代
0.9萬
8%
非裔占15%
移民商業巷
近現代移民
1.5萬
5%
移民占10%
表格比較四類歷史景觀的使用、保存預算與決策代表性。
教堂廣場每日一萬二千人、取得百分之五十八預算且由政府商業主導；原住民族市場每日二萬人、預算百分之十四、代表席次百分之二十；非裔音樂街每日九千人、預算百分之八、代表百分之十五；移民商業巷每日一萬五千人、預算百分之五、代表百分之十。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
三個拉丁美洲產業區資料
在地留值為出口收入扣除進口投入與外流利潤後留在區內比例。
產業區
出口成長
在地留值
長期就業
主要壓力
甲原礦區
+40%
28%
+5%
水污染與價格波動
乙金屬加工區
+25%
62%
+18%
能源與空污
丙食品加工區
+18%
71%
+22%
用水與小農納入
表格比較原礦、金屬加工和食品加工區的出口、在地留值、就業與壓力。
甲出口增百分之四十但留值百分之二十八、就業增百分之五，面臨水污染價格波動；乙出口增百分之二十五、留值百分之六十二、就業增百分之十八，有能源空污壓力；丙出口增百分之十八、留值百分之七十一、就業增百分之二十二，有用水和小農納入壓力。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
某國四地區發展資料
所得指數已調整物價；飲水與網路為可穩定使用人口比例。
地區
中位所得指數
安全飲水
穩定網路
到醫院時間
甲首都核心
145
98%
94%
18分鐘
乙首都邊緣
72
76%
68%
55分鐘
丙農業平原
84
82%
57%
80分鐘
丁山區社區
61
63%
29%
190分鐘
表格比較首都核心、首都邊緣、農業平原與山區社區的所得、飲水、網路與醫療時間。
甲所得一百四十五、飲水百分之九十八、網路百分之九十四、醫院十八分鐘；乙七十二、百分之七十六、百分之六十八、五十五分鐘；丙八十四、百分之八十二、百分之五十七、八十分鐘；丁六十一、百分之六十三、百分之二十九、一百九十分鐘。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
某雨林道路周邊五年變化
距離為地塊到主幹道最近距離；砍伐率為五年間森林轉換比例。
距道路
砍伐率
新支線密度
火災次數
合法許可占砍伐
0至5公里
22%
高
48次
35%
5至20公里
11%
中
21次
52%
20公里以上
3%
低
6次
68%
表格顯示越靠近道路，砍伐率、支線密度和火災較高，合法許可占比反而較低。
道路五公里內砍伐百分之二十二、支線高、火災四十八次、合法許可占百分之三十五；五至二十公里砍伐百分之十一、支線中、火災二十一次、合法占百分之五十二；二十公里外砍伐百分之三、支線低、火災六次、合法占百分之六十八。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
三種雨林保育方案五年成果
森林淨變化已扣除方案區內損失；周邊洩漏為方案邊界外增加的砍伐。
方案
森林淨變化
周邊洩漏
地方收入變化
申訴解決率
甲嚴格保護區
+6%
高
-12%
38%
乙社區林業
+4%
低
+9%
81%
丙保育給付
+7%
中
+5%
64%
表格比較嚴格保護區、社區林業與保育給付的森林、洩漏、收入和申訴。
甲森林增加百分之六、洩漏高、地方收入減百分之十二、申訴解決百分之三十八；乙森林增百分之四、洩漏低、收入增百分之九、申訴解決百分之八十一；丙森林增百分之七、洩漏中、收入增百分之五、申訴解決百分之六十四。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
大洋洲三地環境比較
淡水穩定度綜合降雨、儲存與鹽化風險；高、中、低為相對等級。
地區
最高海拔
年雨量
淡水穩定度
主要危害
甲澳洲內陸城
350公尺
280毫米
中
乾旱、熱浪、突發洪水
乙紐西蘭山城
周邊2500公尺
1400毫米
高
地震、土石流
丙低珊瑚島
4公尺
1600毫米
低
風暴浪、鹽化、乾旱
表格比較澳洲內陸城、紐西蘭山城與低珊瑚島的海拔、雨量、淡水和危害。
甲最高三百五十公尺、雨量二百八十毫米、淡水中等，面臨乾旱熱浪突發洪水；乙周邊山地二千五百公尺、雨量一千四百毫米、淡水高，面臨地震土石流；丙最高四公尺、雨量一千六百毫米、淡水低，面臨風暴浪鹽化乾旱。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
大洋洲三類地區產業資料
在地留值為產業收入扣除進口與外流利潤後留在地區的比例。
地區
主產業
出口或收入占比
直接就業占比
在地留值
甲澳洲礦區
鐵礦出口
68%
14%
42%
乙紐西蘭農業區
乳品園藝
46%
27%
63%
丙太平洋島國
觀光漁業
61%
38%
35%
表格比較澳洲礦區、紐西蘭農業區與太平洋島國的產業占比、就業和在地留值。
甲產業收入占百分之六十八、直接就業百分之十四、在地留值百分之四十二；乙依序為百分之四十六、二十七、六十三；丙為百分之六十一、三十八、三十五。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
某島鏈四類南島連結證據
證據強度是研究團隊依樣本量與年代可靠度評定；不是族群價值排序。
證據
觀察
支持內容
主要限制
語言
多組規律同源詞
共同祖語與分支
借詞接觸
考古
陶器作物依年代東移
技術或人群擴散
物品可交換
古DNA
共享祖源且有在地混合
遷徙與通婚
樣本少保存偏差
口述航海
星路地名與祖先路線
主動航海記憶
紀錄年代與知識權
表格比較語言、考古、古 DNA 與口述航海四類證據所支持的內容及限制。
語言以規律同源詞支持共同祖語但受借詞影響；考古以陶器作物年代東移支持擴散但物品可交換；古 DNA 顯示共享祖源和在地混合但樣本保存有限；口述航海以星路地名祖先路線支持主動航海記憶，但需注意紀錄年代與知識權。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
某低島三種調適方案
成本為二十年相對總成本；適用上限為方案仍能維持服務的相對海平面變化。
方案
成本
適用上限
淡水改善
主要限制
甲加高海堤
高
中
低
維護、排水、侵蝕
乙抬屋與雨水系統
中
低至中
高
道路水廠仍暴露
丙分期遷居路徑
高但分期
高
高
土地文化與同意
表格比較海堤、抬屋雨水與分期遷居的成本、適用上限、淡水改善和限制。
甲成本高、適用上限中等、淡水改善低，受維護排水侵蝕限制；乙成本中等、上限低至中、淡水改善高，但道路水廠仍暴露；丙成本高但可分期、適用上限高、淡水改善高，限制是土地文化與同意。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
南北極環境活動比較
常住人口指全年定居社群，不含輪替科研人員。
項目
北極
南極
核心地理
海洋與海冰
高大陸與陸冰
常住人口
有原住民族與城鎮
無原生常住人口
主要陸域植被
苔原與部分針葉林
極少，苔蘚地衣為主
人類活動
生活、漁礦航運科研
科研、保育與有限觀光
表格比較北極與南極的核心地理、常住人口、植被和人類活動。
北極核心是海洋海冰，有原住民族與城鎮，陸域有苔原和部分針葉林，活動含生活漁礦航運科研；南極是高大陸陸冰，無原生常住人口，植被極少以苔蘚地衣為主，活動是科研保育和有限觀光。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
三項極地活動方案比較
科研價值與環境風險為相對等級；地方參與主要適用有常住社群的北極方案。
方案
經濟或科研價值
環境風險
地方參與
治理條件
甲北極新航港
高
高
低
國家管轄與跨界航運
乙北極社群監測
中
低
高
原住民族與科學合作
丙南極共享科研站
高
中
不適用常住社群
條約、環評與資料共享
表格比較北極新航港、社群監測與南極共享科研站的價值、風險、參與和治理。
甲價值高風險高地方參與低，受國家管轄和跨界航運治理；乙價值中風險低參與高，採原住民族科學合作；丙科研價值高風險中，無常住社群參與，受條約環評和資料共享治理。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
四類跨國流動五年變化
流量指數以第一年一百為基準；集中度表示前三個節點占該流量比例。
流動
第五年指數
前三節點集中度
平均時間
主要風險
貨櫃商品
132
48%
18天
港口壅塞
數位資料
240
71%
毫秒至秒
電纜節點中斷
跨境資金
165
66%
分鐘至2天
金融傳染
常住人口
118
39%
月年至數年
權利與服務排除
表格比較商品、數位資料、資金和人口流動的增幅、集中、時間和風險。
商品指數一百三十二、集中百分之四十八、平均十八天；數位資料二百四十、集中百分之七十一、時間毫秒至秒；資金一百六十五、集中百分之六十六、時間分鐘至兩天；人口一百一十八、集中百分之三十九、時間月至數年。各有壅塞、節點中斷、金融傳染與權利服務風險。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
某產品四項投入風險
集中度為最大供應區占比；替代時間包含認證與量產。
投入
成本占比
最大區集中度
庫存天數
替代時間
甲關鍵晶片
9%
78%
12天
180天
乙外殼
14%
32%
30天
25天
丙黏著劑
1%
85%
8天
90天
丁包裝
4%
40%
45天
15天
表格比較晶片、外殼、黏著劑和包裝的成本、集中、庫存與替代時間。
甲成本百分之九、集中七十八、庫存十二天、替代一百八十天；乙成本十四、集中三十二、庫存三十、替代二十五；丙成本一、集中八十五、庫存八、替代九十；丁成本四、集中四十、庫存四十五、替代十五。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
三個地區接入全球市場後的變化
數值為十年相對變化；工作保障為有社會保險的受僱者比例變化。
地區
出口
中位工資
工作保障
環境壓力
甲港口製造區
+70%
+28%
+6個百分點
空污上升
乙原料產區
+55%
+9%
-3個百分點
森林水質惡化
丙數位服務城
+90%
+42%
+12個百分點
住房壓力上升
表格比較製造、原料與數位服務地區接入全球市場後的出口、工資、保障與環境壓力。
甲出口增百分之七十、工資增二十八、保障增六個百分點但空污上升；乙出口增五十五、工資增九、保障減三個百分點且森林水質惡化；丙出口增九十、工資增四十二、保障增十二個百分點但住房壓力上升。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
三種虛構區域合作安排
承諾為制度文本中明列的共同措施；數值為實施五年後相對基準期變化。
安排
共同承諾
成員間貿易
非成員進口
內部爭議
甲
貨品零關稅
+35%
-22%
原產地規則
乙
共同產品標準與勞工移動
+28%
+6%
都市住房
丙
災害預警資料共享
+2%
+1%
資料維護費
表格比較貨品零關稅、標準與勞工移動、災害資料共享三種合作的流量和爭議。
甲成員間貿易增加百分之三十五，非成員進口減少二十二，爭議是原產地規則；乙內部貿易增二十八，非成員進口增六，爭議是都市住房；丙兩類貿易只增二和一，爭議是資料維護費。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
醫療耗材供應中斷時間線
每日需求固定一百箱；可用庫存不含安全保留量。替代來源啟用後每日可供應六十箱。
日次
事件或狀態
主要來源供應
可用庫存
第0日
港口設備故障
每日0箱
500箱
第3日
替代來源完成品質審查
仍為0箱
200箱
第4日
替代來源開始交貨
每日60箱
100箱
第8日
港口設備修復
積壓待清
0箱
第10日
主要來源恢復每日100箱
每日100箱
0箱
時間線列出港口故障後耗材庫存、替代來源與主要來源恢復。
第零日主要來源歸零且庫存五百箱；每日需求一百箱。第三日庫存二百箱；第四日替代來源每日供六十箱、庫存一百箱；第八日港口修復但仍有積壓且庫存為零；第十日主要來源才恢復每日一百箱。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
三種關鍵藥品供應方案
成本指每年相對現況增加；中斷可供量為主要來源停擺三個月時仍能供應的需求比例。
方案
年成本
中斷可供量
來源關係
公平措施
甲最低價集中
+0%
25%
單一海外園區
無
乙全面國內自給
+80%
70%
單一國內園區
價格普遍上升
丙平衡分散
+25%
90%
兩個地理獨立來源加輪替庫存
基本用量補助
表格以成本、中斷供應、來源關係與公平措施比較最低價集中、全面自給和平衡分散。
甲不增加年成本但中斷只供應需求百分之二十五，來源在單一海外園區且無公平措施；乙成本增八十，中斷供應七十，仍集中單一國內園區且價格普遍上升；丙成本增二十五，中斷供應九十，有兩個地理獨立來源和輪替庫存，並補助基本用量。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
四個候選能源地點的條件
資源分數十分為最高；距電網越小越容易接入。保育敏感度高表示衝突風險較高。
地點
資源類型與分數
距電網
輸出特性
保育敏感度
甲高原
風力9
80公里
冬季較高
中
乙工業屋頂
太陽7
2公里
白日較高
低
丙河谷
水力8
20公里
枯水季低
高
丁農地
太陽9
5公里
白日較高
高
表格比較高原風力、工業屋頂太陽能、河谷水力與農地太陽能的資源、電網、輸出與保育條件。
甲風力九分但離電網八十公里，冬季較高且敏感度中；乙太陽七分、離電網二公里、白日較高且敏感度低；丙水力八分、離網二十公里、枯水季低且敏感度高；丁太陽九分、離網五公里、白日較高但敏感度高。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
四地年度電力收支
單位皆為十億度；忽略庫存，發電加輸入等於使用加輸出加損耗。
地區
發電
輸入
本地使用
輸出
損耗
甲
120
10
70
50
10
乙
40
70
90
10
10
丙
80
30
85
15
10
丁
30
80
100
5
5
表格列出甲乙丙丁四地的發電、輸入、本地使用、輸出與損耗。
甲發電一百二十、輸入十、使用七十、輸出五十、損耗十；乙發電四十、輸入七十、使用九十、輸出十、損耗十；丙發電八十、輸入三十、使用八十五、輸出十五、損耗十；丁發電三十、輸入八十、使用一百、輸出五、損耗五。每列收支平衡。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
兩個銅礦開發方案的年度與長期影響
兩方案年產量相同；分數五為風險最高。關場基金為估計復育成本的覆蓋比例。
方案
新增工作
用水
下游戶數
棲地風險
關場基金
甲河谷露天礦
900
每日18萬噸
8,000戶
5
40%
乙既有礦區地下擴建
600
每日7萬噸
1,500戶
2
110%
表格比較河谷露天礦與既有礦區地下擴建的就業、用水、下游暴露、棲地風險和關場基金。
甲新增九百個工作，每日用水十八萬噸，下游八千戶，棲地風險五分且基金只覆蓋四成；乙新增六百個工作，每日用水七萬噸，下游一千五百戶，棲地風險二分且基金覆蓋一百一十百分比。兩者產量相同。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
三個社區與能源設施影響
距離為住宅中心至設施；暴露指年度監測平均，健康敏感人口為兒童、老人與慢性病者比例。
社區
距離
污染暴露
健康敏感人口
能源工作戶
平均所得
甲
1公里
高
38%
12%
低
乙
3公里
中
18%
40%
高
丙
2公里
低
42%
8%
低
表格比較三社區距離、實測污染、敏感人口、能源工作與所得。
甲距一公里，暴露高，敏感人口百分之三十八，能源工作戶十二，所得低；乙距三公里，暴露中，敏感人口十八，能源工作戶四十，所得高；丙距二公里，暴露低，敏感人口四十二，能源工作戶八，所得低。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
三項住宅節能方案試辦結果
每戶節能為校正天氣後一年實際帳單變化；公共成本含行政費。
方案
參與戶
平均節能
低所得戶占比
公共成本
主要問題
甲普遍設備補助
10,000
8%
12%
1.2億元
六成原本會購買
乙低所得整屋改善
3,000
28%
85%
0.9億元
候補名單長
丙自願資訊標示
20,000
3%
30%
0.1億元
租屋者無權換設備
表格比較普遍設備補助、低所得整屋改善與自願資訊標示的參與、節能、分配、成本和問題。
甲一萬戶平均節能百分之八，低所得占十二，成本一點二億元，但六成原本會購買；乙三千戶節能二十八，低所得占八十五，成本零點九億元，但候補長；丙兩萬戶節能三，低所得占三十，成本零點一億元，但租屋者無權換設備。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
新燃料碼頭的利害關係人證據
表中為審查期間提交的主張與可查資料；空白表示尚未提供。
提出者
主要主張
已提供證據
尚缺資料
公司
帶來長期地方工作
總職缺估計600個
建設營運分列與在地雇用
漁民組織
航道限制影響生計
近三年作業航跡與收入紀錄
替代海域可行性
衛生單位
目前健康風險可控
區域年平均空污
碼頭附近短時與夜間監測
居民會
諮詢時間不足
通知日與會議日相隔5天
其他群體可及性
表格列出公司、漁民、衛生單位與居民會對燃料碼頭的主張、已有證據和尚缺資料。
公司有六百職缺總估計但缺建設營運與在地雇用；漁民有航跡收入紀錄但缺替代海域可行性；衛生單位有區域年平均空污但缺碼頭附近短時夜間監測；居民會證明通知到會議僅五天但仍缺其他群體可及性資料。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
某站五個十年期的氣溫統計
基準為第一個十年期；熱日指日最高溫超過固定門檻，寒日指日最低溫低於固定門檻。
十年期
年均溫距平
每年熱日
每年寒日
單年最低距平
一
0.0°C
12日
18日
-0.8°C
二
+0.1°C
14日
17日
-1.0°C
三
+0.3°C
19日
14日
-0.6°C
四
+0.5°C
25日
11日
-0.9°C
五
+0.8°C
34日
8日
-0.4°C
表格顯示五個十年期年均溫距平上升、熱日增加、寒日減少，但各期仍有偏冷單年。
年均溫距平由零升至正零點八度，熱日由十二增至三十四日，寒日由十八降至八日；第二和第四十年期仍各有單年最低距平負一點零與負零點九度。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
四項全球氣候指標的長期變化
皆為相對各自基準期的方向與估計；不同單位不可直接相加。
指標
長期變化
主要量測
主要限制
地表均溫
+0.9°C
測站與衛星
早期覆蓋不均
海洋熱含量
+18單位
海洋剖面
深海早期資料少
陸冰質量
-22單位
重力與現地
區域差異大
全球平均海平面
+9公分
潮位與衛星
地方地層不同
表格呈現地表與海洋增熱、陸冰減少及全球海平面上升，並列各量測限制。
地表均溫增加零點九度但早期覆蓋不均；海洋熱含量增加十八單位但早期深海資料少；陸冰質量減少二十二單位且區域差異大；全球平均海平面上升九公分但地方地層不同。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
某沿海生態系二十年變化
數值皆為同季節監測；魚類分布中心距港口正值表示向較冷海域移動。
指標
前十年
後十年
可能直接機制
夏季海溫
26.1°C
27.0°C
海洋增熱
低氧日數
每年8日
每年21日
溶解度與分層
珊瑚覆蓋
62%
38%
熱壓與地方壓力
魚類分布中心
+5公里
+32公里
適溫範圍移動
漁船平均航程
18公里
31公里
追隨漁場
表格顯示後十年海溫和低氧日增加、珊瑚覆蓋下降、魚類與漁船航程移動。
夏季海溫由二十六點一升至二十七度，低氧日由八增至二十一，珊瑚覆蓋由百分之六十二降至三十八，魚類分布中心由五移至三十二公里，漁船航程由十八增至三十一公里。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
四項城市氣候方案
減排為年估計；保護人口指直接降低危害者。副作用欄為審查發現。
方案
減排
保護人口
主要副作用
可升級性
甲屋頂隔熱
中
12萬
前期費用
高
乙固定河堤
低
8萬
下游水位上升
低
丙高碳冷氣補貼
負效益
15萬
尖峰用電與排放
中
丁濕地復育
中
6萬
需土地協調
高
表格比較隔熱、河堤、冷氣補貼和濕地復育的減排、保護人口、副作用與升級性。
甲減排中、保護十二萬人，前期費用且可升級性高；乙減排低、保護八萬人但推高下游水位且升級性低；丙減排為負、保護十五萬人但增尖峰排放；丁減排中、保護六萬人，需土地協調且升級性高。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
四地區洪水風險條件
危害分數五最高；保險與預警為可實際取得的家庭比例。
地區
危害
暴露人口
敏感人口
保險
預警可達
甲沿海城
5
20萬
18%
75%
92%
乙河谷鎮
4
6萬
36%
20%
48%
丙高地城
2
15萬
22%
68%
90%
丁三角洲村
5
3萬
44%
8%
35%
表格比較沿海城、河谷鎮、高地城和三角洲村的洪水危害、暴露、敏感人口、保險與預警。
甲危害五、暴露二十萬但保險預警較高；乙危害四、敏感人口三十六、保險二十、預警四十八；丙危害二且能力較高；丁危害五、敏感人口四十四、保險八、預警三十五。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
四層氣候行動的權限與限制
減排估計為五年新增效果；外溢表示影響超出執行邊界。
層級
行動
估計減排
主要限制
外溢
個人
改搭大眾運輸
每人1.2噸
偏遠地區班次少
低
城市
建築效率規範
40萬噸
舊屋融資不足
中
國家
電網低碳化
900萬噸
勞工地區轉型
高
國際
航運共同標準
多國合計1500萬噸
執法能力不一
高
表格比較個人運輸、城市建築、國家電網和國際航運行動的減排、限制與外溢。
個人改搭運輸每人減一點二噸但偏遠班次少；城市建築規範減四十萬噸但舊屋融資不足；國家電網減九百萬噸且需勞工地區轉型；國際航運減一千五百萬噸但各國執法能力不同。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
四個聚落的地震風險條件
預估震度相同；結構脆弱度五最高，應變能力五最佳。
聚落
人口暴露
結構脆弱度
65歲以上
應變能力
關鍵單點
甲
8萬
2
12%
4
無
乙
3萬
5
31%
1
唯一橋梁
丙
12萬
3
15%
4
單一變電站
丁
2萬
2
18%
3
無
表格在相同預估震度下比較四聚落人口、結構、老人、能力與關鍵單點。
甲八萬人、脆弱二、能力四且無單點；乙三萬人、脆弱五、老人三十一、能力一且只有一座橋；丙十二萬人、脆弱三、能力四但有單一變電站；丁兩萬人、脆弱二、能力三且無單點。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
青川鎮洪水危害與重要設施示意圖
北方朝上，危害分區為虛構資料。請同時使用地圖與下表。
地圖資料表替代
地點
位置
危害
空間關係
甲里
西北
低
河西
乙里
中央
高
醫院與唯一橋附近
丙里
東南
中
與避難所同在河東
丁里
西南
中
到避難所需經唯一橋
避難所
東北
低
河東高地
醫院
中央偏東
高
靠近河川
北向洪水圖以斜線與點紋表示危害，標四里、醫院、避難所、河川和唯一橋，並附等價表。
河川由北向南穿越中央，高危害帶沿河，外圍為中危害，再外為低危害。甲里在西北低區；乙里和醫院在中央高區，唯一跨河橋也在高區；丙里在東南中區且與東北低區避難所同在河東；丁里在西南中區，到避難所需通過唯一橋。圖有北箭、零至一公里比例尺、東西零至三公里與南北零至二點二五公里座標、黑白紋理圖例和設施符號。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
同一流域四種土地情境模擬
相同設計暴雨；洪峰以現況為一百，淹水戶數含下游。
土地情境與洪水結果
情境
不透水率
濕地
新增洪泛區住宅
洪峰指數
淹水戶
甲現況
35%
80公頃
0
100
900
乙密集開發
62%
20公頃
1,200戶
145
2,600
丙開發加大管線
62%
20公頃
1,200戶
132
2,100
丁避讓加復育
38%
120公頃
0
86
520
表格在相同暴雨下比較現況、密集開發、加大管線、避讓復育的鋪面濕地住宅洪峰與淹水。
現況洪峰一百、淹九百戶；密集開發不透水六十二、濕地二十、新增一千二百戶，使洪峰一百四十五、淹二千六百戶；加大管線降到一百三十二與二千一百戶；避讓復育洪峰八十六、淹五百二十戶。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
某市洪災前後措施與結果
到達率指警報發出十分鐘內收到且理解；功能恢復為災後第七日。
措施成效資料
項目
事件前
事件後結果
檢討發現
河岸退縮
完成40%
退縮段淹水戶少六成
未完成段新增住宅
多語警報
六種語言
平均到達率82%
移工宿舍僅43%
備援供電
醫院有演練
醫院第1日恢復
水廠無備援至第6日
住房復原
無預案
第90日永久住房55%
租戶取得率低
表格列河岸退縮、警報、備援供電和住房復原的洪災結果及群體缺口。
退縮段淹水戶少六成但未完成段新增住宅；多語警報平均到達八十二但移工宿舍僅四十三；醫院因演練第一日恢復，水廠無備援到第六日；九十日永久住房完成五十五且租戶取得率低。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
四群體避難演練結果
理解率為能正確重述地點時間與行動；到達率為時限內到安全點。
分群體演練成效
群體
收到警報
理解
時限內到達
主要障礙
一般居民
94%
90%
82%
橋梁壅塞
夜班移工
68%
51%
39%
手機關閉與語言
輪椅使用者
91%
88%
42%
集合點階梯
獨居老人
79%
74%
47%
夜間交通不足
表格比較一般居民、夜班移工、輪椅使用者與獨居老人的警報、理解、到達和障礙。
一般居民收到九十四、理解九十、到達八十二；夜班移工收到六十八、理解五十一、到達三十九，受手機與語言影響；輪椅者收到理解高但到達四十二，卡在階梯；獨居老人到達四十七，缺夜間交通。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
兩次同級颱風的關鍵服務表現
兩事件風速雨量經校正為相近；第二次前完成備援與演練。
事件功能與恢復資料
服務
第一次最低功能
第一次恢復
第二次最低功能
第二次恢復
第二次缺口
供電
35%
6日
70%
2日
偏遠里4日
供水
50%
5日
85%
1日
醫院水壓低
通訊
40%
4日
75%
2日
兩基地台共用電源
醫療
60%
3日
90%
1日
夜班人員不足
表格比較兩次相近颱風後供電供水通訊醫療最低功能與恢復，第二次整體改善但仍有分區與單點缺口。
第二次供電最低七成、兩日恢復，優於第一次三成五與六日，但偏遠里四日；供水八成五一日但醫院水壓低；通訊七成五兩日但兩基地台共用電源；醫療九成一日但夜班不足。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
四份河岸開發研究資料
研究問題為『新開發是否增加甲河段雨季淹水』。
資料時空標籤
資料
時間
空間
解析度或視角
限制
土地圖
2025年
甲河段
10公尺
可見新鋪面
雨量表
2010至2024年
全流域一站
月平均
缺2025事件
淹水照片
2025年8月
乙河段
朝北單一視角
非甲河段
住戶文字紀錄
2025年8月
甲河段東岸
12戶
樣本小
表格列土地圖、雨量表、淹水照片和住戶紀錄的時間空間解析度與限制。
土地圖對準二零二五甲河段但只有鋪面；雨量到二零二四且為全流域月均；照片雖為二零二五八月卻在乙河段；住戶紀錄對準甲河段事件但只有東岸十二戶。沒有單一資料完整回答因果。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
工業區夜間空污的四份來源
研究問題為夜間短時污染是否影響下風處社區。
來源方法與結果
來源
方法時段
結果
來源鏈
限制
官方站
全年每小時
夜間峰值偶爾超標
原始公開資料
距工業區8公里
公司報告
廠界日間月均
未超標
公司委託實驗室
沒有夜間
居民日誌
夜間異味120次
多在東北風
80戶原始紀錄
非儀器濃度
新聞甲乙
摘要公司報告
稱全年安全
兩篇同一報告
擴張結論
表格比較官方小時站、公司日間月均、居民夜間日誌與兩篇同源新聞的夜間空污證據。
官方站夜間偶有峰值但距八公里；公司只量日間月均所以未超標；居民八十戶記錄一百二十次夜間異味且多東北風但非儀器值；兩篇新聞都摘要同一公司報告卻宣稱全年安全。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
三地能源資料的不同口徑
若要比較需先選共同年份、價格基準和分母。
能源指標與口徑
地區
能源總量
人口
電價
再生比例
資料年
甲
900億兆焦
90萬人
每度3.0元，2020價
40%
2024
乙
1200億兆焦
200萬人
每度3.4元，2024價
50%
2024
丙
700億兆焦
50萬人
每度2.8元，2020價
45%
2022
表格列甲乙丙三地能源總量人口電價基準再生比例與年份，存在價格基準和資料年差異。
甲九百億兆焦九十萬人、二零二零價三元、再生四成、資料二零二四；乙一千二百億兆焦二百萬人、二零二四價三點四、再生五成、資料二零二四；丙七百億兆焦五十萬人、二零二零價二點八、再生四成五、資料二零二二。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
四個海灣城鎮的自然與人文條件
港灣自然條件分數十分最高；年貨運量以萬噸計。
港灣與發展條件
城鎮
港灣條件
腹地鐵路
通關時間
產業群聚
年貨運
甲
9
有
1日
完整
880
乙
9
無
6日
少
90
丙
6
有
2日
中
520
丁
5
無
5日
少
60
表格比較四海灣城鎮的港灣自然分數、鐵路、通關、產業群聚與貨運量。
甲乙港灣都九分，但甲有鐵路、一日通關和完整群聚，貨運八百八十；乙無鐵路、六日通關、群聚少，貨運九十。丙自然六分但有人文網路，貨運五百二十；丁各條件較弱，貨運六十。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
三項海岸防護方案比較
成本為三十年現值；保護率為中情境範圍。生態分數五表示衝擊最高。
方案準則與不確定性
方案
成本
保護人口
保護率範圍
生態衝擊
可升級性
甲固定海牆
90億元
12萬
70至95%
5
低
乙濕地退縮
55億元
8萬
55至85%
1
高
丙混合分期
70億元
11萬
68至92%
2
高
表格比較固定海牆、濕地退縮和混合分期的三十年成本、人口、保護率範圍、生態與升級性。
甲九十億保護十二萬、保護率七十至九十五、生態衝擊五且難升級；乙五十五億保護八萬、五十五至八十五、衝擊一且可升級；丙七十億保護十一萬、六十八至九十二、衝擊二且可升級。
本資料為原創虛構教學資料，非真實統計。
三街區遮蔭與高溫日探究摘要
原創虛構資料。圖中地圖只表示三街區相對位置與遮蔭，長條圖縱軸零至四十日；下表為完整替代。
圖形資料表替代
街區
位置
樹蔭覆蓋
每年高溫日
建物密度
甲
西北
48%
12日
低
乙
中央
31%
21日
中
丙
東南
14%
34日
高
原創探究摘要以北向位置圖、零起點長條圖和文字結論呈現甲乙丙遮蔭下降、高溫日增加，並標示三地樣本與建物密度限制。
左側北向示意圖顯示甲在西北、乙在中央、丙在東南；甲樹蔭最多、乙其次、丙最少。右上長條圖縱軸從零到四十日，甲乙丙高溫日為十二、二十一、三十四日，長條另有紋理和直接數字。右下結論寫遮蔭較少與高溫日較多相伴，但只有三區，仍需控制建物密度、測站位置與同期氣象。資料表列出甲乙丙樹蔭百分之四十八、三十一、十四與建物密度低中高。
